El ingenioso hidalgo don Quijote de la Mancha

TASA
libro a tres maravedís y medio; el cual tiene ochenta y tres pliegos, que
presente en Valladolid, a veinte días del mes de deciembre de mil y

Este libro no tiene cosa digna que no corresponda a su original; en
testimonio de lo haber correcto, di esta fee. En el Colegio de la Madre de
de 1604 años.
Por cuanto por parte de vos, Miguel de Cervantes, nos fue fecha relación
que habíades compuesto un libro intitulado El ingenioso hidalgo de la
poder imprimir, y previlegio por el tiempo que fuésemos servidos, o como la
nuestra merced fuese; lo cual visto por los del nuestro Consejo, por cuanto
por nos fecha sobre la impresión de los libros dispone, fue acordado que
debíamos mandar dar esta nuestra cédula para vos, en la dicha razón; y nos
cuenten desde el dicho día de la data desta nuestra cédula; so pena que la
hiciere, con los moldes y aparejos della; y más, incurra en pena de
por corretor nombrado por nuestro mandado, se vio y corrigió la dicha
a otras cualesquier justicias dellos, guarden y cumplan esta nuestra cédula
el acatamiento que debo a tanta grandeza, suplico le reciba agradablemente
buen deseo, fío que no desdeñará la cortedad de tan humilde servicio.


Desocupado lector: sin juramento me podrás creer que quisiera que este
fecundas y ofrezcan partos al mundo que le colmen de maravilla y de
pareciere, sin temor que te calunien por el mal ni te premien por el bien

aunque me costó algún trabajo componerla, ninguno tuve por mayor que hacer
esta prefación que vas leyendo. Muchas veces tomé la pluma para escribille,
y muchas la dejé, por no saber lo que escribiría; y, estando una suspenso,
con el papel delante, la pluma en la oreja, el codo en el bufete y la mano
en la mejilla, pensando lo que diría, entró a deshora un amigo mío,
legislador que llaman vulgo cuando vea que, al cabo de tantos años como ha
que son unos santos Tomases y otros doctores de la Iglesia; guardando en
esto un decoro tan ingenioso, que en un renglón han pintado un enamorado
Zeuxis, aunque fue maldiciente el uno y pintor el otro. También ha de
celebérrimos; aunque, si yo los pidiese a dos o tres oficiales amigos, yo
yo determino que el señor don Quijote se quede sepultado en sus archivos en
buscando autores que digan lo que yo me sé decir sin ellos. De aquí nace la
Oyendo lo cual mi amigo, dándose una palmada en la frente y disparando en
una carga de risa, me dijo:

estado todo el mucho tiempo que ha que os conozco, en el cual siempre os he
tener fuerzas de suspender y absortar un ingenio tan maduro como el
vuestro, y tan hecho a romper y atropellar por otras dificultades mayores?
A la fe, esto no nace de falta de habilidad, sino de sobra de pereza y


-Lo primero en que reparáis de los sonetos, epigramas o elogios que os
faltan para el principio, y que sean de personajes graves y de título, se
los podéis bautizar y poner el nombre que quisiéredes, ahijándolos al
Preste Juan de las Indias o al Emperador de Trapisonda, de quien yo sé que
»En lo de citar en las márgenes los libros y autores de donde sacáredes las
hacer, de manera que venga a pelo, algunas sentencias o latines que vos

Si de la amistad y amor que Dios manda que se tenga al enemigo, entraros
luego al punto por la Escritura Divina, que lo podéis hacer con tantico de
curiosidad, y decir las palabras, por lo menos, del mismo Dios: Ego autem
   Donec eris felix, multos numerabis amicos,
hacelde que sea el gigante Golías, y con sólo esto, que os costará casi
hombre erudito en letras humanas y cosmógrafo, haced de modo como en
vuestra historia se nombre el río Tajo, y veréisos luego con otra famosa
oro, etc. Si tratáredes de ladrones, yo os diré la historia de Caco, que la
sé de coro; si de mujeres rameras, ahí está el obispo de Mondoñedo, que os

»Vengamos ahora a la citación de los autores que los otros libros tienen,
menos servirá aquel largo catálogo de autores a dar de improviso autoridad
al libro. Y más, que no habrá quien se ponga a averiguar si los seguistes o
no los seguistes, no yéndole nada en ello. Cuanto más que, si bien caigo en
cuanto ella fuere más perfecta, tanto mejor será lo que se escribiere. Y,
pues esta vuestra escritura no mira a más que a deshacer la autoridad y
y bien colocadas, salga vuestra oración y período sonoro y festivo;
dando a entender vuestros conceptos sin intricarlos y escurecerlos.
risa, el risueño la acreciente, el simple no se enfade, el discreto se
fundada destos caballerescos libros, aborrecidos de tantos y alabados de
verás, lector suave, la discreción de mi amigo, la buena ventura mía en
campo de Montiel, que fue el más casto enamorado y el más valiente
doy cifradas todas las gracias escuderiles que en la caterva de los libros

AL LIBRO DE DON QUIJOTE DE LA MANCHA

   por ir a manos de idio-,
   en Béjar tu buena estre-
   un árbol real te ofre-
   llega a su sombra, que a osa-
   contarás las aventu-,
   trastornaron la cabe-:
   damas, armas, caballe-,
   No indiscretos hieroglí-
   que, cuando es todo figu-,
   Si en la dirección te humi-,
   qué Anibal el de Carta-,
   Pues al cielo no le plu-
   ''¿Para qué conmigo flo-?''
   que, en lo que no va ni vie-,

   que el que imprime neceda-
   dalas a censo perpe-.
   Advierte que es desati-,
   en las obras que compo-,

Soneto
   el gran ribazo de la Peña Pobre,
   tu sabio autor, al mundo único y solo.

   Rompí, corté, abollé, y dije y hice
   fui diestro, fui valiente, fui arrogante;
   fue enano para mí todo gigante,
   Tuve a mis pies postrada la Fortuna,
   y trajo del copete mi cordura
   Más, aunque sobre el cuerno de la luna
   alma y cuerpo adornara, y del famoso
   mirara alguna desigual pelea!
   del comedido hidalgo don Quijote!
   Que así envidiada fuera, y no envidiara,
   y gozara los gustos sin escote.

   Envidio a tu jumento y a tu nombre,
   y a tus alforjas igualmente invidio,
   Salve otra vez, ¡oh Sancho!, tan buen hombre,
   Puse pies en polvoro-,
   por vivir a lo discre-;
   Soy Rocinante, el famo-
   Parejas corrí a lo flo-;
   al ciego, le di la pa-.


   Si no eres par, tampoco le has tenido:
   ofreciendo a la Fama en sus altares
   y cita fiero domas, que hoy nos llama
Soneto
   que me ofreció el Oriente rojo en vano
   dejé, por ver el rostro soberano
   Améla por milagro único y raro,
   Mas vos, godo Quijote, ilustre y claro,

   por home de obras viles y soeces.
   Serán vuesas fazañas los joeces,
   siendo vegadas mil apaleado
   en tal desmán, vueso conorte sea
Soneto
   pues vuestra lengua de asno al amo ultraja.
   B. Quejaos del escudero. R. No es bastante.
   si el amo y escudero o mayordomo



rocín flaco y galgo corredor. Una olla de algo más vaca que carnero,
viernes, algún palomino de añadidura los domingos, consumían las tres
velludo para las fiestas, con sus pantuflos de lo mesmo, y los días de
ama que pasaba de los cuarenta, y una sobrina que no llegaba a los veinte,
complexión recia, seco de carnes, enjuto de rostro, gran madrugador y amigo
aunque, por conjeturas verosímiles, se deja entender que se llamaba
y desatino en esto, que vendió muchas hanegas de tierra de sembradura para
comprar libros de caballerías en que leer, y así, llevó a su casa todos
cuantos pudo haber dellos; y de todos, ningunos le parecían tan bien como
los que compuso el famoso Feliciano de Silva, porque la claridad de su
vuestra divinidad divinamente con las estrellas os fortifican, y os hacen
muy bien con las heridas que don Belianís daba y recebía, porque se
fin al pie de la letra, como allí se promete; y sin duda alguna lo hiciera,
y aun saliera con ello, si otros mayores y continuos pensamientos no se lo
libros, así de encantamentos como de pendencias, batallas, desafíos,
industria de Hércules, cuando ahogó a Anteo, el hijo de la Tierra, entre
topaba, y cuando en allende robó aquel ídolo de Mahoma que era todo de oro,
que jamás dio loco en el mundo; y fue que le pareció convenible y
cobrase eterno nombre y fama. Imaginábase el pobre ya coronado por el valor
una apariencia de celada entera. Es verdad que para probar si era fuerte y
satisfecho de su fortaleza; y, sin querer hacer nueva experiencia della, la
caballero andante, y lo que era entonces; pues estaba muy puesto en razón
rocín y confirmándose a sí mismo, se dio a entender que no le faltaba otra
-Si yo, por malos de mis pecados, o por mi buena suerte, me encuentro por

¡Oh, cómo se holgó nuestro buen caballero cuando hubo hecho este discurso,
peregrino y significativo, como todos los demás que a él y a sus cosas

Hechas, pues, estas prevenciones, no quiso aguardar más tiempo a poner en
deudas que satisfacer. Y así, sin dar parte a persona alguna de su
de los calurosos del mes de julio, se armó de todas sus armas, subió sobre
Rocinante, puesta su mal compuesta celada, embrazó su adarga, tomó su
buen deseo. Mas, apenas se vio en el campo, cuando le asaltó un pensamiento
sin empresa en el escudo, hasta que por su esfuerzo la ganase. Estos
pensamientos le hicieron titubear en su propósito; mas, pudiendo más su
aquel que su caballo quería, creyendo que en aquello consistía la fuerza de

Yendo, pues, caminando nuestro flamante aventurero, iba hablando consigo
mesmo y diciendo:
-¿Quién duda sino que en los venideros tiempos, cuando salga a luz la
apenas los pequeños y pintados pajarillos con sus arpadas lenguas habían
saludado con dulce y meliflua armonía la venida de la rosada aurora, que,
dejando la blanda cama del celoso marido, por las puertas y balcones del
caballo Rocinante, y comenzó a caminar por el antiguo y conocido campo de
pintarse en tablas para memoria en lo futuro. ¡Oh tú, sabio encantador,
quienquiera que seas, a quien ha de tocar el ser coronista desta peregrina
historia, ruégote que no te olvides de mi buen Rocinante, compañero eterno
Luego volvía diciendo, como si verdaderamente fuera enamorado:
habedes fecho en despedirme y reprocharme con el riguroso afincamiento de
mandarme no parecer ante la vuestra fermosura. Plégaos, señora, de
membraros deste vuestro sujeto corazón, que tantas cuitas por vuestro amor
padece.
Con éstos iba ensartando otros disparates, todos al modo de los que sus
libros le habían enseñado, imitando en cuanto podía su lenguaje. Con esto,
fuera bastante a derretirle los sesos, si algunos tuviera.

cual se desesperaba, porque quisiera topar luego luego con quien hacer
experiencia del valor de su fuerte brazo. Autores hay que dicen que la
de los molinos de viento; pero, lo que yo he podido averiguar en este caso,
iba, una venta, que fue como si viera una estrella que, no a los portales,
tardaban y que Rocinante se daba priesa por llegar a la caballeriza, se
estaban, que a él le parecieron dos hermosas doncellas o dos graciosas
estraño contento, llegó a la venta y a las damas, las cuales, como vieron
de caballería que profeso non toca ni atañe facerle a ninguno, cuanto más a
mala visera le encubría; mas, como se oyeron llamar doncellas, cosa tan
que de leve causa procede; pero no vos lo digo porque os acuitedes ni
estuvo en nada en acompañar a las doncellas en las muestras de su contento.
en esta venta no hay ninguno), todo lo demás se hallará en ella en mucha
abundancia.
   mi descanso el pelear, etc.
parecido de los sanos de Castilla, aunque él era andaluz, y de los de la

Y, diciendo esto, fue a tener el estribo a don Quijote, el cual se apeó con
pareció tan bueno como don Quijote decía, ni aun la mitad; y, acomodándole
aquella noche con la celada puesta, que era la más graciosa y estraña
aquellas traídas y llevadas que le desarmaban eran algunas principales
   -Nunca fuera caballero
palabra; sólo le preguntaron si quería comer alguna cosa.

como la ternera, que es mejor que la vaca, y el cabrito que el cabrón.
Pero, sea lo que fuere, venga luego, que el trabajo y peso de las armas no

comer, porque, como tenía puesta la celada y alzada la visera, no podía
en paciencia, a trueco de no romper las cintas de la celada.
le servían con música, y que el abadejo eran truchas; el pan, candeal; y
por bien empleada su determinación y salida. Mas lo que más le fatigaba era


cual acabada, llamó al ventero, y, encerrándose con él en la caballeriza,
mundo buscando las aventuras, en pro de los menesterosos, como está a cargo
lo que deseaba y pedía, y que tal prosupuesto era propio y natural de los
Compás de Sevilla, Azoguejo de Segovia, la Olivera de Valencia, Rondilla de
Granada, Playa de Sanlúcar, Potro de Córdoba y las Ventillas de Toledo y
sutileza de sus manos, haciendo muchos tuertos, recuestando muchas viudas,
velar las armas, porque estaba derribada para hacerla de nuevo; pero que,
siendo Dios servido, se harían las debidas ceremonias, de manera que él
mundo.
había de creer que no los trujeron; y así, tuviese por cierto y averiguado
campos y desiertos donde se combatían y salían heridos había quien los
los socorría, trayendo por el aire, en alguna nube, alguna doncella o enano
luego al punto quedaban sanos de sus llagas y heridas, como si mal alguno
hubiesen tenido. Mas que, en tanto que esto no hubiese, tuvieron los
pasados caballeros por cosa acertada que sus escuderos fuesen proveídos de
como que era otra cosa de más importancia; porque, no siendo por ocasión
a su ahijado, que tan presto lo había de ser, que no caminase de allí
adarga, asió de su lanza y con gentil continente se comenzó a pasear
Contó el ventero a todos cuantos estaban en la venta la locura de su
novel caballero hacía era bien visto de todos. Antojósele en esto a uno de
menester quitar las armas de don Quijote, que estaban sobre la pila; el

-¡Oh tú, quienquiera que seas, atrevido caballero, que llegas a tocar las
trecho de sí. Lo cual visto por don Quijote, alzó los ojos al cielo, y,
puesto el pensamiento -a lo que pareció- en su señora Dulcinea, dijo:
avasallado pecho se le ofrece; no me desfallezca en este primero trance
tornó a pasearse con el mismo reposo que primero. Desde allí a poco, sin
sin hacerla pedazos, hizo más de tres la cabeza del segundo arriero, porque
se la abrió por cuatro. Al ruido acudió toda la gente de la venta, y entre
ellos el ventero. Viendo esto don Quijote, embrazó su adarga, y, puesta
caballero, que tamaña aventura está atendiendo.

heridos, que tales los vieron, comenzaron desde lejos a llover piedras
castillo era un follón y mal nacido caballero, pues de tal manera consentía


abreviar y darle la negra orden de caballería luego, antes que otra
que aquella gente baja con él había usado, sin que él supiese cosa alguna;
pero que bien castigados quedaban de su atrevimiento. Díjole como ya le
había dicho que en aquel castillo no había capilla, y para lo que restaba
podía hacer, y que ya había cumplido con lo que tocaba al velar de las
mandase, a quien por su respeto dejaría.
que le traía un muchacho, y con las dos ya dichas doncellas, se vino adonde
manual, como que decía alguna devota oración, en mitad de la leyenda alzó
-Dios haga a vuestra merced muy venturoso caballero y le dé ventura en
lides.

a quién quedaba obligado por la merced recebida; porque pensaba darle
alguna parte de la honra que alcanzase por el valor de su brazo. Ella
remendón natural de Toledo que vivía a las tendillas de Sancho Bienaya, y
la espada: preguntóle su nombre, y dijo que se llamaba la Molinera, y que
era hija de un honrado molinero de Antequera; a la cual también rogó don
caballero, que no es posible acertar a referirlas. El ventero, por verle ya
fuera de la venta, con no menos retóricas, aunque con más breves palabras,

Capítulo IV. De lo que le sucedió a nuestro caballero cuando salió de la
gana comenzó a caminar, que parecía que no ponía los pies en el suelo.
espesura de un bosque que allí estaba, salían unas voces delicadas, como de

yegua a una encina, y atado en otra a un muchacho, desnudo de medio cuerpo
arriba, hasta de edad de quince años, que era el que las voces daba; y no

-Descortés caballero, mal parece tomaros con quien defender no se puede;
luego sin más réplica; si no, por el Dios que nos rige, que os concluya y
cual preguntó don Quijote que cuánto le debía su amo. Él dijo que nueve

-Mire vuestra merced, señor, lo que dice -dijo el muchacho-, que este mi
-Así es verdad -dijo Andrés-; pero este mi amo, ¿de qué obras es hijo, pues
en el mundo de pagaros, como tengo dicho, un real sobre otro, y aun
con eso me contento; y mirad que lo cumpláis como lo habéis jurado; si no,
sabed que yo soy el valeroso don Quijote de la Mancha, el desfacedor de
agravios y sinrazones; y a Dios quedad, y no se os parta de las mientes lo

azotes, que le dejó por muerto.
veréis cómo no desface aquéste; aunque creo que no está acabado de hacer,
Pero, al fin, le desató y le dio licencia que fuese a buscar su juez, para
punto por punto lo que había pasado, y que se lo había de pagar con las
setenas. Pero, con todo esto, él se partió llorando y su amo se quedó
nombrado caballero como lo es y será don Quijote de la Mancha, el cual,
sin ocasión vapulaba a aquel delicado infante.
dejando a la voluntad del rocín la suya, el cual siguió su primer intento,
Y, habiendo andado como dos millas, descubrió don Quijote un grande tropel
imitar en todo cuanto a él le parecía posible los pasos que había leído en
con gentil continente y denuedo, se afirmó bien en los estribos, apretó la
la locura de su dueño; mas quisieron ver despacio en qué paraba aquella

decís; mostrádnosla: que si ella fuere de tanta hermosura como significáis,
-Si os la mostrara -replicó don Quijote-, ¿qué hiciérades vosotros en
de todos estos príncipes que aquí estamos, que, porque no encarguemos
es tuerta ni corcovada, sino más derecha que un huso de Guadarrama. Pero
Y, en diciendo esto, arremetió con la lanza baja contra el que lo había
mitad del camino tropezara y cayera Rocinante, lo pasara mal el atrevido
campo; y, queriéndose levantar, jamás pudo: tal embarazo le causaban la
sino de mi caballo, estoy aquí tendido.
Un mozo de mulas de los que allí venían, que no debía de ser muy bien
envidar todo el resto de su cólera; y, acudiendo por los demás trozos de la
lanza, los acabó de deshacer sobre el miserable caído, que, con toda
aquella tempestad de palos que sobre él vía, no cerraba la boca, amenazando
al cielo y a la tierra, y a los malandrines, que tal le parecían.
en todo él del pobre apaleado. El cual, después que se vio solo, tornó a
probar si podía levantarse; pero si no lo pudo hacer cuando sano y bueno,
¿cómo lo haría molido y casi deshecho? Y aún se tenía por dichoso,


ordinario remedio, que era pensar en algún paso de sus libros; y trújole su
con debilitado aliento lo mesmo que dicen decía el herido caballero del
Y quiso la suerte que, cuando llegó a este verso, acertó a pasar por allí
un labrador de su mesmo lugar y vecino suyo, que venía de llevar una carga
él y le preguntó que quién era y qué mal sentía que tan tristemente se
El labrador estaba admirado oyendo aquellos disparates; y, quitándole la

suelo, y no con poco trabajo le subió sobre su jumento, por parecer
quebrantado, no se podía tener sobre el borrico, y de cuando en cuando daba
el labrador le preguntase le dijese qué mal sentía; y no parece sino que el
en aquel punto, olvidándose de Valdovinos, se acordó del moro Abindarráez,

que he dicho es ahora la linda Dulcinea del Toboso, por quien yo he hecho,
hago y haré los más famosos hechos de caballerías que se han visto, vean ni

Narváez, ni el marqués de Mantua, sino Pedro Alonso, su vecino; ni vuestra
Quijana.

viesen al molido hidalgo tan mal caballero. Llegada, pues, la hora que le
llamaba el cura-, de la desgracia de mi señor? Tres días ha que no parecen
él, ni el rocín, ni la adarga, ni la lanza ni las armas. ¡Desventurada de
-Sepa, señor maese Nicolás -que éste era el nombre del barbero-, que muchas
arrojaba el libro de las manos, y ponía mano a la espada y andaba a
cansancio decía que era sangre de las feridas que había recebido en la
batalla; y bebíase luego un gran jarro de agua fría, y quedaba sano y
había traído el sabio Esquife, un grande encantador y amigo suyo. Mas yo me
de haber hecho.

A estas voces salieron todos, y, como conocieron los unos a su amigo, las
otras a su amo y tío, que aún no se había apeado del jumento, porque no

sean otra vez y otras ciento estos libros de caballerías, que tal han

desaforados y atrevidos que se pudieran fallar en gran parte de la tierra.
-¡Ta, ta! -dijo el cura-. ¿Jayanes hay en la danza? Para mi santiguada, que

modo que había hallado a don Quijote. Él se lo contó todo, con los



el cual aún todavía dormía. Pidió las llaves, a la sobrina, del aposento
donde estaban los libros, autores del daño, y ella se las dio de muy buena
algún encantador de los muchos que tienen estos libros, y nos encanten, en
tomado principio y origen déste; y así, me parece que, como a dogmatizador
de una secta tan mala, le debemos, sin escusa alguna, condenar al fuego.

-Es -dijo el barbero- las Sergas de Esplandián, hijo legítimo de Amadís de
Gaula.
principio al montón de la hoguera que se ha de hacer.

reina Pintiquiniestra, y al pastor Darinel, y a sus églogas, y a las
endiabladas y revueltas razones de su autor, quemaré con ellos al padre que


Diéronselos, que eran muchos, y ella ahorró la escalera y dio con ellos por

-Éste que se sigue es Florimorte de Hircania -dijo el barbero.

-¿Ahí está el señor Florimorte? -replicó el cura-. Pues a fe que ha de
Al corral con él y con esotro, señora ama.

-Éste es El Caballero Platir -dijo el barbero.

-Antiguo libro es éste -dijo el cura-, y no hallo en él cosa que merezca



-Pues yo le tengo en italiano -dijo el barbero-, mas no le entiendo.
que ellos tienen en su primer nacimiento. Digo, en efeto, que este libro, y
todos los que se hallaren que tratan destas cosas de Francia, se echen y
hacer dellos, ecetuando a un Bernardo del Carpio que anda por ahí y a otro
por entender que era el cura tan buen cristiano y tan amigo de la verdad,
de Ingalaterra; lo cual visto por el licenciado, dijo:

cenizas; y esa palma de Ingalaterra se guarde y se conserve como a cosa
hacer más cala y cata, perezcan.
afamado Don Belianís.
-Que me place -respondió el barbero.

Y, sin querer cansarse más en leer libros de caballerías, mandó al ama que
ni a sorda, sino a quien tenía más gana de quemallos que de echar una tela,
por grande y delgada que fuera; y, asiendo casi ocho de una vez, los arrojó
caballero Fonseca, con la batalla que el valiente de Tirante hizo con el
mueren en sus camas, y hacen testamento antes de su muerte, con estas cosas

creyendo que todos los demás eran del mesmo género:
daño que los de caballerías han hecho; que son libros de entendimiento, sin
perjuicio de tercero.
pastor y andarse por los bosques y prados cantando y tañendo; y, lo que
-Verdad dice esta doncella -dijo el cura-, y será bien quitarle a nuestro
Montemayor, soy de parecer que no se queme, sino que se le quite todo
los versos mayores, y quédesele en hora buena la prosa, y la honra de ser

-Este libro es -dijo el barbero, abriendo otro- Los diez libros de Fortuna

-Por las órdenes que recebí -dijo el cura-, que, desde que Apolo fue Apolo,
sotana de raja de Florencia.
Púsole aparte con grandísimo gusto, y el barbero prosiguió diciendo:

-Este que viene es El Pastor de Fílida.

-No es ése pastor -dijo el cura-, sino muy discreto cortesano; guárdese
como joya preciosa.

poesías.
-Como ellas no fueran tantas -dijo el cura-, fueran más estimadas; menester
versos en su boca admiran a quien los oye; y tal es la suavidad de la voz

-La Galatea, de Miguel de Cervantes -dijo el barbero.

-Todos esos tres libros -dijo el cura- son los mejores que, en verso
famosos de Italia: guárdense como las más ricas prendas de poesía que tiene
España.
-Lloráralas yo -dijo el cura en oyendo el nombre- si tal libro hubiera
mandado quemar; porque su autor fue uno de los famosos poetas del mundo, no



-Aquí, aquí, valerosos caballeros; aquí es menester mostrar la fuerza de
de los demás libros que quedaban; y así, se cree que fueron al fuego, sin
ser vistos ni oídos, La Carolea y León de España, con Los Hechos del
sosegado un poco, volviéndose a hablar con el cura, le dijo:
torneo a los caballeros cortesanos, habiendo nosotros los aventureros

-Calle vuestra merced, señor compadre -dijo el cura-, que Dios será servido

opuesto de sus valentías. Mas no me llamaría yo Reinaldos de Montalbán si,
en levantándome deste lecho, no me lo pagare, a pesar de todos sus
me hará al caso, y quédese lo del vengarme a mi cargo.

bien a mí y al ama que, al tiempo del partirse aquel mal viejo, dijo en
-Frestón diría -dijo don Quijote.
graciosísimos cuentos con sus dos compadres el cura y el barbero, sobre que
andantes y de que en él se resucitase la caballería andantesca. El cura
artificio, no había poder averiguarse con él.
del día y la hora que pensaba ponerse en camino, para que él se acomodase
de lo que viese que más le era menester. Sobre todo le encargó que llevase
que tenía muy bueno, porque él no estaba duecho a andar mucho a pie. En lo

tan agradecida usanza; antes, pienso aventajarme en ella: porque ellos
viejos; y, ya después de hartos de servir y de llevar malos días y peores
dellos. Y no lo tengas a mucho, que cosas y casos acontecen a los tales




sucesos dignos de felice recordación

campo; y, así como don Quijote los vio, dijo a su escudero:
-La ventura va guiando nuestras cosas mejor de lo que acertáramos a desear,
más, desaforados gigantes, con quien pienso hacer batalla y quitarles a

-Mire vuestra merced -respondió Sancho- que aquellos que allí se parecen no
las aspas, que, volteadas del viento, hacen andar la piedra del molino.

Y, diciendo esto, dio de espuelas a su caballo Rocinante, sin atender a las
voces que su escudero Sancho le daba, advirtiéndole que, sin duda alguna,
Sancho ni echaba de ver, aunque estaba ya bien cerca, lo que eran; antes,
-Non fuyades, cobardes y viles criaturas, que un solo caballero es el que
Levantóse en esto un poco de viento y las grandes aspas comenzaron a

ignorar sino quien llevase otros tales en la cabeza?
-Dios lo haga como puede -respondió Sancho Panza.
del Puerto Lápice, porque allí decía don Quijote que no era posible dejar
decendientes se llamaron, desde aquel día en adelante, Vargas y Machuca.
pienso desgajar otro tronco tal y tan bueno como aquél, que me imagino y

tenga, si ya no se entiende también con los escuderos de los caballeros

declaró que podía muy bien quejarse, como y cuando quisiese, sin gana o con
hubiese hecho, ni tenía por ningún trabajo, sino por mucho descanso, andar
En resolución, aquella noche la pasaron entre unos árboles, y del uno
dellos desgajó don Quijote un ramo seco que casi le podía servir de lanza,
que, como tenía el estómago lleno, y no de agua de chicoria, de un sueño se
la llevó toda; y no fueran parte para despertarle, si su amo no lo llamara,
los rayos del sol, que le daban en el rostro, ni el canto de las aves, que,
muchas y muy regocijadamente, la venida del nuevo día saludaban. Al
aunque me veas en los mayores peligros del mundo, no has de poner mano a tu

meterme en ruidos ni pendencias. Bien es verdad que, en lo que tocare a
agraviarle.
-No digo yo menos -respondió don Quijote-; pero, en esto de ayudarme contra
bien como el día del domingo.
las Indias con un muy honroso cargo. No venían los frailes con ella, aunque

-O yo me engaño, o ésta ha de ser la más famosa aventura que se haya visto;


-Ya te he dicho, Sancho -respondió don Quijote-, que sabes poco de achaque
que en ese coche lleváis forzadas; si no, aparejaos a recebir presta
muerte, por justo castigo de vuestras malas obras.

asno, arremetió a él y le comenzó a quitar los hábitos. Llegaron en esto
sin aliento ni sentido. Y, sin detenerse un punto, tornó a subir el fraile,
todo temeroso y acobardado y sin color en el rostro; y, cuando se vio a
Don Quijote estaba, como se ha dicho, hablando con la señora del coche,

nombre de vuestro libertador, sabed que yo me llamo don Quijote de la
fecho.

coche, así te matas como estás ahí vizcaíno.
-Si fueras caballero, como no lo eres, ya yo hubiera castigado tu sandez y
atrevimiento, cautiva criatura.
A lo cual replicó el vizcaíno:
Vizcaíno por tierra, hidalgo por mar, hidalgo por el diablo; y mientes que
uno para el otro, como si fueran dos mortales enemigos. La demás gente
quisiera ponerlos en paz, mas no pudo, porque decía el vizcaíno en sus mal
aventurarlo todo a la de un golpe solo.
El vizcaíno, que así le vio venir contra él, bien entendió por su denuedo
los circunstantes estaban temerosos y colgados de lo que había de suceder
de aquellos tamaños golpes con que se amenazaban; y la señora del coche y
el autor desta historia esta batalla, disculpándose que no halló más
historia estuviese entregada a las leyes del olvido, ni que hubiesen sido
tan poco curiosos los ingenios de la Mancha que no tuviesen en sus archivos

don Quijote con las espadas altas y desnudas, en guisa de descargar dos
que en aquel punto tan dudoso paró y quedó destroncada tan sabrosa
Causóme esto mucha pesadumbre, porque el gusto de haber leído tan poco se

modernos como Desengaño de celos y Ninfas y Pastores de Henares, que
amparar doncellas, de aquellas que andaban con sus azotes y palafrenes, y
con toda su virginidad a cuestas, de monte en monte y de valle en valle;
nuestro gallardo Quijote de continuas y memorables alabanzas; y aun a mí no
que bien casi dos horas podrá tener el que con atención la leyere. Pasó,
Estando yo un día en el Alcaná de Toledo, llegó un muchacho a vender unos
que los leyese; y no fue muy dificultoso hallar intérprete semejante, pues,
la suerte me deparó uno, que, diciéndole mi deseo y poniéndole el libro en
Preguntéle yo que de qué se reía, y respondióme que de una cosa que tenía
mano para salar puercos que otra mujer de toda la Mancha".
libro; y, salteándosele al sedero, compré al muchacho todos los papeles y
ofreciéndole la paga que él quisiese. Contentóse con dos arrobas de pasas y
Quijote con el vizcaíno, puestos en la mesma postura que la historia
que decía: Don Sancho de Azpetia, que, sin duda, debía de ser su nombre, y
descubierto con cuánta advertencia y propriedad se le había puesto el
la historia. Otras algunas menudencias había que advertir, pero todas son
de poca importancia y que no hacen al caso a la verdadera relación de la

parece a mí, pues, cuando pudiera y debiera estender la pluma en las
acertare a desear en la más apacible; y si algo bueno en ella faltare, para
sujeto. En fin, su segunda parte, siguiendo la tradución, comenzaba desta
Puestas y levantadas en alto las cortadoras espadas de los dos valerosos y
otro daño que desarmarle todo aquel lado, llevándole de camino gran parte
que entró en el corazón de nuestro manchego, viéndose parar de aquella
estribos, y, apretando más la espada en las dos manos, con tal furia
la cabeza, que, sin ser parte tan buena defensa, como si cayera sobre él
los estribos y luego soltó los brazos; y la mula, espantada del terrible
punta de la espada en los ojos, le dijo que se rindiese; si no, que le
tan gran merced y favor de perdonar la vida a aquel su escudero. A lo cual
la sin par doña Dulcinea, para que ella haga dél lo que más fuere de su
voluntad.


Capítulo X. De lo que más le avino a don Quijote con el vizcaíno, y del
mozos de los frailes, y había estado atento a la batalla de su señor don
a subir sobre Rocinante, llegó a tenerle el estribo; y antes que subiese se
que haya gobernado ínsulas en el mundo.
otra cosa que sacar rota la cabeza o una oreja menos. Tened paciencia, que
-Paréceme, señor, que sería acertado irnos a retraer a alguna iglesia; que,
caballero andante haya sido puesto ante la justicia, por más homicidios que
en acometer, más aliento en el perseverar, más destreza en el herir, ni más
-La verdad sea -respondió Sancho- que yo no he leído ninguna historia
vida, y quiera Dios que estos atrevimientos no se paguen donde tengo
dicho. Lo que le ruego a vuestra merced es que se cure, que le va mucha
-Es un bálsamo -respondió don Quijote- de quien tengo la receta en la
del cuerpo que hubiere caído en el suelo, y con mucha sotileza, antes que
advirtiendo de encajallo igualmente y al justo; luego me darás a beber
he menester yo más para pasar esta vida honrada y descansadamente. Pero es

espada y alzando los ojos al cielo, dijo:

Evangelios, donde más largamente están escritos, de hacer la vida que hizo
Valdovinos, que fue de no comer pan a manteles, ni con su mujer folgar, y
otras cosas que, aunque dellas no me acuerdo, las doy aquí por expresadas,
Sancho-; que son muy en daño de la salud y muy en perjuicio de la
despecho de tantos inconvenientes e incomodidades, como será el dormir
caminos no andan hombres armados, sino arrieros y carreteros, que no sólo
sobre Albraca a la conquista de Angélica la Bella.
-Alto, pues; sea ansí -dijo Sancho-, y a Dios prazga que nos suceda bien, y
faltare ínsula, ahí está el reino de Dinamarca o el de Soliadisa, que te
vendrán como anillo al dedo; y más, que, por ser en tierra firme, te debes
más alegrar. Pero dejemos esto para su tiempo, y mira si traes algo en esas
-Aquí trayo una cebolla, y un poco de queso y no sé cuántos mendrugos de

no podían pasar sin comer y sin hacer todos los otros menesteres naturales,
andando lo más del tiempo de su vida por las florestas y despoblados, y sin
las que tú ahora me ofreces. Así que, Sancho amigo, no te congoje lo que a
andante de sus quicios.
escrebir, como otra vez he dicho, no sé ni he caído en las reglas de la
profesión caballeresca; y, de aquí adelante, yo proveeré las alforjas de

la esperanza de alcanzar lo que deseaban, junto a unas chozas de unos
cielo descubierto, por parecerle que cada vez que esto le sucedía era hacer

Fue recogido de los cabreros con buen ánimo; y, habiendo Sancho, lo mejor
despedían de sí ciertos tasajos de cabra que hirviendo al fuego en un
de ovejas, aderezaron con mucha priesa su rústica mesa y convidaron a los
conmigo, que soy tu amo y natural señor; que comas en mi plato y bebas por
me viene gana, ni hacer otras cosas que la soledad y la libertad traen
escudero de vuestra merced, conviértalas en otras cosas que me sean de más

Después que don Quijote hubo bien satisfecho su estómago, tomó un puño de
-Dichosa edad y siglos dichosos aquéllos a quien los antiguos pusieron
nombre de dorados, y no porque en ellos el oro, que en esta nuestra edad de
palabras de tuyo y mío. Eran en aquella santa edad todas las cosas comunes;
de su dulcísimo trabajo. Los valientes alcornoques despedían de sí, sin
entonces, todo amistad, todo concordia; aún no se había atrevido la pesada
reja del corvo arado a abrir ni visitar las entrañas piadosas de nuestra
maldita solicitud, se les entra la amorosa pestilencia y les hace dar con
todo su recogimiento al traste. Para cuya seguridad, andando más los
andantes, para defender las doncellas, amparar las viudas y socorrer a los
caballero porque las bellotas que le dieron le trujeron a la memoria la
que, sin respondelle palabra, embobados y suspensos, le estuvieron
de un alcornoque.
andante, que le agasajamos con prompta y buena voluntad, queremos darle
son del rabel, y de allí a poco llegó el que le tañía, que era un mozo de
vida que te sientes y cantes el romance de tus amores que te compuso el
comenzó a cantar, diciendo desta manera:
   -Yo sé, Olalla, que me adoras,
   puesto que no me lo has dicho
   mudas lenguas de amoríos.
   que nunca fue desdichado
   Olalla, me has dado indicio
   que tienes de bronce el alma
   y honestísimos desvíos,
   la orilla de su vestido.
   Abalánzase al señuelo
   ni crecer por escogido.
   Porque si has mirado en ello,
   Como el amor y la gala
   en todo tiempo a tus ojos
   y al canto del gallo primo.
   No cuento las alabanzas
   que de tu belleza he dicho;
   y a los cabellos postizos,
   y a hipócritas hermosuras,
   pon tú el cuello en la gamella;
   verás como pongo el mío.
   por el santo más bendito,
   sino para capuchino.
Con esto dio el cabrero fin a su canto; y, aunque don Quijote le rogó que
algo más cantase, no lo consintió Sancho Panza, porque estaba más para
que las visitas del zaque piden más recompensa de sueño que de música.
Hizo Sancho lo que se le mandaba; y, viendo uno de los cabreros la herida,
las mascó y las mezcló con un poco de sal, y, aplicándoselas a la oreja, se
Estando en esto, llegó otro mozo de los que les traían del aldea el

aquella endiablada moza de Marcela, la hija de Guillermo el rico, aquélla

-Por ésa digo -respondió el cabrero-. Y es lo bueno, que mandó en su
han de cumplir, ni es bien que se cumplan, porque parecen de gentiles. A
todo lo cual responde aquel gran su amigo Ambrosio, el estudiante, que
pompa adonde tengo dicho. Y tengo para mí que ha de ser cosa muy de ver; a

-Todos haremos lo mesmo -respondieron los cabreros-; y echaremos suertes a


aquélla; a lo cual Pedro respondió que lo que sabía era que el muerto era
cual había sido estudiante muchos años en Salamanca, al cabo de los cuales


año cebada, no trigo; en éste podéis sembrar garbanzos y no cebada; el que
viene será de guilla de aceite; los tres siguientes no se cogerá gota''.»

habiéndose quitado los hábitos largos que como escolar traía; y juntamente
había sido su compañero en los estudios. Olvidábaseme de decir como
todos decían que eran por el cabo. Cuando los del lugar vieron tan de
muebles como en raíces, y en no pequeña cantidad de ganado, mayor y menor,
Después se vino a entender que el haberse mudado de traje no había sido por
Marcela que nuestro zagal nombró denantes, de la cual se había enamorado el
-Decid Sarra -replicó don Quijote, no pudiendo sufrir el trocar de los

-Perdonad, amigo -dijo don Quijote-; que por haber tanta diferencia de
nada.
hubo un labrador aún más rico que el padre de Grisóstomo, el cual se
mujer que hubo en todos estos contornos. No parece sino que ahora la veo,
ella como por sus muchas riquezas, no solamente de los de nuestro pueblo,
sino de los de muchas leguas a la redonda, y de los mejores dellos, era
rogado, solicitado e importunado su tío se la diese por mujer. Mas él, que
ganancia y granjería que le ofrecía el tener la hacienda de la moza,
dilatando su casamiento. Y a fe que se dijo esto en más de un corrillo en
especialmente en las aldeas.

-La del Señor no me falte, que es la que hace al caso. «Y en lo demás
que se casase y escogiese a su gusto, jamás ella respondió otra cosa sino
que por entonces no quería casarse, y que, por ser tan muchacha, no se
al parecer justas escusas, dejaba el tío de importunarla, y esperaba a que
decía él, y decía muy bien, que no habían de dar los padres a sus hijos
con las demás zagalas del lugar, y dio en guardar su mesmo ganado. Y, así
como ella salió en público y su hermosura se vio al descubierto, no os
sabré buenamente decir cuántos ricos mancebos, hidalgos y labradores han
de los cuales, como ya está dicho, fue nuestro difunto, del cual decían que
la dejaba de querer, y la adoraba. Y no se piense que porque Marcela se
lejos de aquí un sitio donde hay casi dos docenas de altas hayas, y no hay
ninguna que en su lisa corteza no tenga grabado y escrito el nombre de
sin plegar los llorosos ojos, embebecido y transportado en sus
tregua a sus suspiros, en mitad del ardor de la más enfadosa siesta del
Y déste y de aquél, y de aquéllos y de éstos, libre y desenfadadamente
-¡Oh! -replicó el cabrero-, aún no sé yo la mitad de los casos sucedidos a
los amantes de Marcela, mas podría ser que mañana topásemos en el camino
algún pastor que nos los dijese. Y, por ahora, bien será que os vais a
contrario acidente.
así, y todo lo más de la noche se le pasó en memorias de su señora



don Quijote, y a decille si estaba todavía con propósito de ir a ver el
acebo en la mano. Venían con ellos, asimesmo, dos gentiles hombres de a
los acompañaban. En llegándose a juntar, se saludaron cortésmente, y,


un día, pero de cuatro la hiciera a trueco de verle.
Marcela, y los amores de muchos que la recuestaban, con la muerte de aquel

-La profesión de mi ejercicio no consiente ni permite que yo ande de otra
blandos cortesanos; mas el trabajo, la inquietud y las armas sólo se
inventaron e hicieron para aquellos que el mundo llama caballeros andantes,
historias de Ingalaterra, donde se tratan las famosas fazañas del rey
rey fue instituida aquella famosa orden de caballería de los caballeros de
   de damas tan bien servido
   como fuera Lanzarote
deparare, en ayuda de los flacos y menesterosos.

Por estas razones que dijo, acabaron de enterarse los caminantes que era
nuevo venían en conocimiento della. Y Vivaldo, que era persona muy discreta
las más estrechas profesiones que hay en la tierra, y tengo para mí que aun
va a decir verdad, no hace menos el soldado que pone en ejecución lo que su
invierno. Así que, somos ministros de Dios en la tierra, y brazos por quien
sudando, afanando y trabajando, síguese que aquellos que la profesan
están rogando a Dios favorezca a los que poco pueden. No quiero yo decir,
como el del encerrado religioso; sólo quiero inferir, por lo que yo
a tal grado subieron les faltaran encantadores y sabios que los ayudaran,
gana y devoción como si ellas fueran su Dios: cosa que me parece que huele

-Señor -respondió don Quijote-, eso no puede ser menos en ninguna manera, y
caería en mal caso el caballero andante que otra cosa hiciese; que ya está
historias. Y no se ha de entender por esto que han de dejar de encomendarse
-Con todo eso -replicó el caminante-, me queda un escrúpulo, y es que
y, de una en otra, se les viene a encender la cólera, y a volver los
caballos y tomar una buena pieza del campo, y luego, sin más ni más, a todo
el correr dellos, se vuelven a encontrar; y, en mitad de la corrida, se
para encomendarse a Dios en el discurso de esta tan acelerada obra. Mejor
gastara en lo que debía y estaba obligado como cristiano. Cuanto más, que
caballero andante sin dama, porque tan proprio y tan natural les es a los
se haya visto historia donde se halle caballero andante sin amores; y por
caballero, sino por bastardo, y que entró en la fortaleza de la caballería
A lo cual respondió nuestro don Quijote:
encomendaba muy a menudo y muy secretamente, porque se preció de secreto
caballero.

de la profesión. Y si es que vuestra merced no se precia de ser tan secreto
un lugar de la Mancha; su calidad, por lo menos, ha de ser de princesa,
pues es reina y señora mía; su hermosura, sobrehumana, pues en ella se
rosas, sus labios corales, perlas sus dientes, alabastro su cuello, mármol

modernos Colonas y Ursinos; ni de los Moncadas y Requesenes de Cataluña, ni
Cerdas, Manriques, Mendozas y Guzmanes de Castilla; Alencastros, Pallas y
moderno, tal, que puede dar generoso principio a las más ilustres familias
de los venideros siglos. Y no se me replique en esto, si no fuere con las
condiciones que puso Cervino al pie del trofeo de las armas de Orlando, que
decía:
verdad, semejante apellido hasta ahora no ha llegado a mis oídos.
jamás a su noticia, aunque vivía tan cerca del Toboso.
montañas hacían, bajaban hasta veinte pastores, todos con pellicos de negra
-Aquellos que allí vienen son los que traen el cuerpo de Grisóstomo, y el
Por esto se dieron priesa a llegar, y fue a tiempo que ya los que venían
habían puesto las andas en el suelo; y cuatro dellos con agudos picos
estaban cavando la sepultura a un lado de una dura peña.

hermoso y de disposición gallarda. Alrededor dél tenía en las mesmas
queréis que tan puntualmente se cumpla lo que dejó mandado en su
-Éste es -respondió Ambrosio-; que muchas veces en él me contó mi
desdichado amigo la historia de su desventura. Allí me dijo él que vio la
donde la primera vez le declaró su pensamiento, tan honesto como enamorado,
de suerte que puso fin a la tragedia de su miserable vida. Y aquí, en
Y, volviéndose a don Quijote y a los caminantes, prosiguió diciendo:
-Ese cuerpo, señores, que con piadosos ojos estáis mirando, fue depositario
cuerpo de Grisóstomo, que fue único en el ingenio, solo en la cortesía,
presunción, alegre sin bajeza, y, finalmente, primero en todo lo que es ser
corrió tras el viento, dio voces a la soledad, sirvió a la ingratitud, de
carrera de su vida, a la cual dio fin una pastora a quien él procuraba
bueno Augusto César si consintiera que se pusiera en ejecución lo que el
divino Mantuano dejó en su testamento mandado. Ansí que, señor Ambrosio, ya
escritos al olvido; que si él ordenó como agraviado, no es bien que vos
la tenga siempre la crueldad de Marcela, para que sirva de ejemplo, en los
la historia deste vuestro enamorado y desesperado amigo, y sabemos la
con el paradero que tienen los que a rienda suelta corren por la senda que
pudiéramos, te rogamos, ¡oh discreto Ambrosio! (a lo menos, yo te lo
llevar algunos dellos.
tomado; pero pensar que dejaré de abrasar los que quedan es pensamiento
vano.
dellos y vio que tenía por título: Canción desesperada. Oyólo Ambrosio y

-Eso haré yo de muy buena gana -dijo Vivaldo.



Canción de Grisóstomo

   del áspero rigor tuyo la fuerza,
   al triste pecho mío un son doliente,
   a decir mi dolor y tus hazañas,
   pedazos de las míseras entrañas.
   que de lo hondo de mi amargo pecho,
   llevado de un forzoso desvarío,
   del ya vencido toro el implacable
   que se confundan los sentidos todos,
   pues la pena cruel que en mí se halla
   en altos riscos y en profundos huecos,
   de fieras que alimenta el libio llano;
   que, puesto que en los páramos desiertos
   por privilegio de mis cortos hados,
   contra un temor de olvido no aprovecha
   mas yo, ¡milagro nunca visto!, vivo

   descubierto el desdén, y las sospechas,
   y la limpia verdad vuelta en mentira?
   ¡Oh, en el reino de amor fieros tiranos
   y que es más libre el alma más rendida
   hermosa el alma como el cuerpo tiene,
   y que su olvido de mi culpa nace,
   acelerando el miserable plazo
   de cómo, alegre, a tu rigor me ofrezco,
   en mi muerte se turbe, no lo hagas;
   descubre que el fin mío fue tu fiesta;

   con el peso terrible de su canto;
   Ticio traya su buitre, y ansimismo
   trasladen en mi pecho, y en voz baja
   que otra pompa mejor no me parece
   cuando mi triste compañía dejes;
   antes, pues que la causa do naciste
   aun en la sepultura no estés triste.
como aquel que sabía bien los más escondidos pensamientos de su amigo:
desdeñosa, la mesma envidia ni debe ni puede ponerle falta alguna.
Y, queriendo leer otro papel de los que había reservado del fuego, lo
hubo visto Ambrosio, cuando, con muestras de ánimo indignado, le dijo:

tu presencia vierten sangre las heridas deste miserable a quien tu crueldad
quitó la vida? ¿O vienes a ufanarte en las crueles hazañas de tu condición,
es aquello de que más gustas; que, por saber yo que los pensamientos de
obedezcan los de todos aquellos que se llamaron sus amigos.
amor que me mostráis, decís, y aun queréis, que esté yo obligada a amaros.
Yo conozco, con el natural entendimiento que Dios me ha dado, que todo lo
que si todas las bellezas enamorasen y rindiesen, sería un andar las
deseos. Y, según yo he oído decir, el verdadero amor no se divide, y ha de
que me queréis bien? Si no, decidme: si como el cielo me hizo hermosa me
parecer hermoso. Pues si la honestidad es una de las virtudes que al cuerpo
gusto, con todas sus fuerzas e industrias procura que la pierda?
Los árboles destas montañas son mi compañía, las claras aguas destos
deseos se sustentan con esperanzas, no habiendo yo dado alguna a Grisóstomo
mató su porfía que mi crueldad. Y si se me hace cargo que eran honestos sus
perpetua soledad, y de que sola la tierra gozase el fruto de mi
¡mirad ahora si será razón que de su pena se me dé a mí la culpa! Quéjese
no me llame cruel ni homicida aquel a quien yo no prometo, engaño, llamo ni
cada uno de los que me solicitan de su particular provecho; y entiéndase,
se entró por lo más cerrado de un monte que allí cerca estaba, dejando
flecha de los rayos de sus bellos ojos estaban heridos- de quererla seguir,
sin aprovecharse del manifiesto desengaño que habían oído. Lo cual visto
por don Quijote, pareciéndole que allí venía bien usar de su caballería,

un epitafio que había de decir desta manera:
   el mísero cuerpo helado,
   de una esquiva hermosa ingrata,
Luego esparcieron por cima de la sepultura muchas flores y ramos, y, dando
caminantes, los cuales le rogaron se viniese con ellos a Sevilla, por ser
aviso y el ánimo que mostraban de hacerle merced, y dijo que por entonces
Capítulo XV. Donde se cuenta la desgraciada aventura que se topó don
parar a un prado lleno de fresca yerba, junto del cual corría un arroyo
Apeáronse don Quijote y Sancho, y, dejando al jumento y a Rocinante a sus
Sucedió, pues, que a Rocinante le vino en deseo de refocilarse con las
señoras facas; y saliendo, así como las olió, de su natural paso y
más de sentir fue que, viendo los arrieros la fuerza que a sus yeguas se
venganza del agravio que delante de nuestros ojos se le ha hecho a
Rocinante.

más de veinte y nosotros no más de dos, y aun, quizá, nosotros sino uno y
-Yo valgo por ciento -replicó don Quijote.
gallegos, y lo mesmo hizo Sancho Panza, incitado y movido del ejemplo de su
un sayo de cuero de que venía vestido, con gran parte de la espalda.
permitido el dios de las batallas que se me diese este castigo. Por lo
a tu espada y castígalos muy a tu sabor; que si en su ayuda y defensa
Tal quedó de arrogante el pobre señor con el vencimiento del valiente
dejase de responder, diciendo:

-Señor, yo soy hombre pacífico, manso, sosegado, y sé disimilar cualquiera
alguna.
quietos los ánimos de sus naturales, ni tan de parte del nuevo señor que no

ese entendimiento y ese valor que vuestra merced dice; mas yo le juro, a fe
-Aun las tuyas, Sancho -replicó don Quijote-, deben de estar hechas a
semejantes nublados; pero las mías, criadas entre sinabafas y holandas,
imagino..., ¿qué digo imagino?, sé muy cierto, que todas estas
morir de puro enojo.
vuestra merced si suceden muy a menudo, o si tienen sus tiempos limitados
socorre.

caballeros andantes está sujeta a mil peligros y desventuras; y, ni más ni
en una honda sima debajo de tierra, atado de pies y manos, y allí le
bien puedo yo pasar entre tanta buena gente; que mayores afrentas son las
hacerte sabidor, Sancho, que no afrentan las heridas que se dan con los
instrumentos que acaso se hallan en las manos; y esto está en la ley del
acuerda, tenía estoque, espada ni puñal.
pinos, de manera que me quitaron la vista de los ojos y la fuerza de los
pensar si fue afrenta o no lo de los estacazos, como me la da el dolor de

al tiempo que la consuma y a la muerte que la acabe? Si esta nuestra
le ha cabido al pobre la menor parte desta desgracia.

-Siempre deja la ventura una puerta abierta en las desdichas, para dar
remedio a ellas -dijo don Quijote-. Dígolo porque esa bestezuela podrá
Sileno, ayo y pedagogo del alegre dios de la risa, cuando entró en la
-respondió Sancho-, pero hay grande diferencia del ir caballero al ir
atravesado como costal de basura.
A lo cual respondió don Quijote:
Así que, Panza amigo, no me repliques más, sino, como ya te he dicho,
-Pues yo he oído decir a vuestra merced -dijo Panza- que es muy de
que lo tienen a mucha ventura.
-Eso es -dijo don Quijote- cuando no pueden más, o cuando están enamorados;
dejemos ya esto, Sancho, y acaba, antes que suceda otra desgracia al

hacia donde le pareció que podía estar el camino real. Y la suerte, que sus
averiguación, con toda su recua.



El ventero, que vio a don Quijote atravesado en el asno, preguntó a Sancho
y del otro no muy sana. Verdad es que la gallardía del cuerpo suplía las
guijarro, y dos sábanas hechas de cuero de adarga, y una frazada, cuyos
la asturiana; y, como al bizmalle viese la ventera tan acardenalado a

tropezones.
lomos.

-Desa manera -respondió la ventera-, también debistes vos de caer.
veces soñar que caía de una torre abajo y que nunca acababa de llegar al
nada, sino estando más despierto que ahora estoy, me hallo con pocos menos
cardenales que mi señor don Quijote.



-Aún es temprano -respondió Sancho-, porque no ha sino un mes que andamos
es por lo que suele decirse que la alabanza propria envilece; pero mi
escudero os dirá quién soy. Sólo os digo que tendré eternamente escrito en
mi memoria el servicio que me habedes fecho, para agradecéroslo mientras la

agradeciéndole con venteriles razones sus ofrecimientos, le dejaron; y la
amo.
Había el arriero concertado con ella que aquella noche se refocilarían
juntos, y ella le había dado su palabra de que, en estando sosegados los
huéspedes y durmiendo sus amos, le iría a buscar y satisfacerle el gusto en
cuanto le mandase. Y cuéntase desta buena moza que jamás dio semejantes
alguno; porque presumía muy de hidalga, y no tenía por afrenta estar en
malos sucesos la habían traído a aquel estado.
El duro, estrecho, apocado y fementido lecho de don Quijote estaba primero
de los dos mejores mulos que traía, aunque eran doce, lucios, gordos y
famosos, porque era uno de los ricos arrieros de Arévalo, según lo dice el
autor desta historia, que deste arriero hace particular mención, porque le
conocía muy bien, y aun quieren decir que era algo pariente suyo. Fuera de
podrán tomar ejemplo los historiadores graves, que nos cuentan las acciones
del otro libro donde se cuenta los hechos del conde Tomillas; y con qué
puntualísima Maritornes. Ya estaba Sancho bizmado y acostado, y, aunque
una buena pieza; y, teniendo toda esta quimera, que él se había fabricado,
Pensando, pues, en estos disparates, se llegó el tiempo y la hora -que para
arriero. Pero, apenas llegó a la puerta, cuando don Quijote la sintió, y,
topó con los brazos de don Quijote, el cual la asió fuertemente de una
muñecas unas cuentas de vidro, pero a él le dieron vislumbres de preciosas
suave y aromático; y, finalmente, él la pintó en su imaginación de la misma
tacto, ni el aliento, ni otras cosas que traía en sí la buena doncella, no
le desengañaban, las cuales pudieran hacer vomitar a otro que no fuera

tamaña merced como la que con la vista de vuestra gran fermosura me habedes
aunque de mi voluntad quisiera satisfacer a la vuestra, fuera imposible. Y
más, que se añade a esta imposibilidad otra mayor, que es la prometida fe
vuestra gran bondad me ha puesto.
Maritornes estaba congojadísima y trasudando, de verse tan asida de don
Quijote, y, sin entender ni estar atenta a las razones que le decía,
tenella, pareciéndole mal la burla, enarboló el brazo en alto y descargó
tan terrible puñada sobre las estrechas quijadas del enamorado caballero,
despertó el ventero, y luego imaginó que debían de ser pendencias de
-¿Adónde estás, puta? A buen seguro que son tus cosas éstas.
echando a rodar la honestidad, dio el retorno a Sancho con tantas que, a su
sin saber de quién, alzándose como pudo, se abrazó con Maritornes, y
comenzaron entre los dos la más reñida y graciosa escaramuza del mundo.
Viendo, pues, el arriero, a la lumbre del candil del ventero, cuál andaba
armonía. Y así como suele decirse: el gato al rato, el rato a la cuerda, la
el ventero a la moza, y todos menudeaban con tanta priesa que no se daban
la Santa Hermandad Vieja de Toledo, el cual, oyendo ansimesmo el estraño
Y el primero con quien topó fue con el apuñeado de don Quijote, que estaba
en su derribado lecho, tendido boca arriba, sin sentido alguno, y,
entender que estaba muerto, y que los que allí dentro estaban eran sus
no se pudieron mover de donde estaban. Soltó en esto el cuadrillero la
muerto la lámpara cuando se retiró a su estancia, y fuele forzoso acudir a
la chimenea, donde, con mucho trabajo y tiempo, encendió el cuadrillero

don Quijote y su buen escudero Sancho Panza pasaron en la venta que, por su

Había ya vuelto en este tiempo de su parasismo don Quijote, y, con el mesmo
tendido en el val de las estacas, le comenzó a llamar, diciendo:

-Dígolo -replicó don Quijote-, porque soy enemigo de que se quite la honra
-¿Tan malas obras te hago, Sancho -respondió don Quijote-, que me querrías
ver muerto con tanta brevedad?
las cosas, y no querría que se me pudriesen de guardadas.
estrañas aventuras que yo sabré encarecer; y, por contártela en breve,
entendimiento? ¿Qué de otras cosas ocultas, que, por guardar la fe que debo
había puesto en las manos, o quizá, y esto es lo más cierto, que, como
tengo dicho, es encantado este castillo, al tiempo que yo estaba con ella
gallegos, que, por demasías de Rocinante, nos hicieron el agravio que

tortas y pan pintado. Pero dígame, señor, ¿cómo llama a ésta buena y rara
-Luego, ¿también estás tú aporreado? -respondió don Quijote.
pensaba que era muerto; y, así como le vio entrar Sancho, viéndole venir en

-No puede ser el moro -respondió don Quijote-, porque los encantados no se
dejan ver de nadie.

espaldas.
bastante indicio ése para creer que este que se vee sea el encantado moro.
el cuadrillero y díjole:
-Hablara yo más bien criado -respondió don Quijote-, si fuera que vos.

El cuadrillero, que se vio tratar tan mal de un hombre de tan mal parecer,
Quijote con él en la cabeza, de suerte que le dejó muy bien descalabrado;

lo procuremos. Levántate, Sancho, si puedes, y llama al alcaide desta
fortaleza, y procura que se me dé un poco de aceite, vino, sal y romero
me ha dado.
cama, malferido por las manos del encantado moro que está en esta venta.
ya comenzaba a amanecer, abrió la puerta de la venta, y, llamando al
mezclándolos todos y cociéndolos un buen espacio, hasta que le pareció que
hubo en la venta, se resolvió de ponello en una alcuza o aceitera de hoja
credos, y a cada palabra acompañaba una cruz, a modo de bendición; a todo
caber en la alcuza y quedaba en la olla donde se había cocido, casi media
no le quedó cosa en el estómago; y con las ansias y agitación del vómito le
dio un sudor copiosísimo, por lo cual mandó que le arropasen y le dejasen
le diese a él lo que quedaba en la olla, que no era poca cantidad.
bascas, con tantos trasudores y desmayos que él pensó bien y verdaderamente
que era llegada su última hora; y, viéndose tan afligido y congojado,
Quijote, le dijo:
cubría, fueron más de provecho. Sudaba y trasudaba con tales parasismos y
tener.
se tardaba era quitársele al mundo y a los en él menesterosos de su favor y
de un lanzón que allí estaba, para que le sirviese de lanza.

parecía que le arrancaba de lo profundo de sus entrañas, y todos pensaban

-Y muy honrada -respondió el ventero.
debe de fuero y de derecho cualquier buen acogimiento que se les hiciere,
en pago del insufrible trabajo que padecen buscando las aventuras de noche
y de día, en invierno y en verano, a pie y a caballo, con sed y con hambre,

venta sin que nadie le detuviese, y él, sin mirar si le seguía su escudero,
El ventero, que le vio ir y que no le pagaba, acudió a cobrar de Sancho
Panza, el cual dijo que, pues su señor no había querido pagar, que tampoco
mesma regla y razón corría por él como por su amo en no pagar cosa alguna
en los mesones y ventas. Amohinóse mucho desto el ventero, y amenazóle que
si no le pagaba, que lo cobraría de modo que le pesase. A lo cual Sancho
perder por él la buena y antigua usanza de los caballeros andantes, ni se
mundo, reprochándole el quebrantamiento de tan justo fuero.
Quiso la mala suerte del desdichado Sancho que, entre la gente que estaba
uno dellos entró por la manta de la cama del huésped, y, echándole en ella,
menester para su obra, y determinaron salirse al corral, que tenía por
así, desde encima del caballo, comenzó a decir tantos denuestos y baldones
dejaba sus quejas, mezcladas ya con amenazas, ya con ruegos; mas todo
Trujéronle allí su asno, y, subiéndole encima, le arroparon con su gabán. Y
la compasiva de Maritornes, viéndole tan fatigado, le pareció ser bien
socorrelle con un jarro de agua, y así, se le trujo del pozo, por ser más

tengo el santísimo bálsamo -y enseñábale la alcuza del brebaje-, que con
estaba en aquel trato, tenía unas sombras y lejos de cristiana.
de sus acostumbrados fiadores, que eran sus espaldas. Verdad es que el
ventero se quedó con sus alforjas en pago de lo que se le debía; mas Sancho
no las echó menos, según salió turbado. Quiso el ventero atrancar bien la
eran gente que, aunque don Quijote fuera verdaderamente de los caballeros
Capítulo XVIII. Donde se cuentan las razones que pasó Sancho Panza con su

Llegó Sancho a su amo marchito y desmayado; tanto, que no podía arrear a su

encantado sin duda; porque aquellos que tan atrozmente tomaron pasatiempo
esto por haber visto que, cuando estaba por las bardas del corral mirando
hiciera vengado de manera que aquellos follones y malandrines se acordaran

otro Tenorio Hernández, y el ventero oí que se llamaba Juan Palomeque el
de todo esto es que estas aventuras que andamos buscando, al cabo al cabo,
entender en la hacienda, dejándonos de andar de Ceca en Meca y de zoca en

puede haber en el mundo, o qué gusto puede igualarse al de vencer una
batalla y al de triunfar de su enemigo? Ninguno, sin duda alguna.
-Así debe de ser -respondió Sancho-, puesto que yo no lo sé; sólo sé que,
alguna, si no fue la del vizcaíno, y aun de aquélla salió vuestra merced
con media oreja y media celada menos; que, después acá, todo ha sido palos
espada hecha por tal maestría, que al que la trujere consigo no le puedan
ventura aquella de Amadís, cuando se llamaba el Caballero de la Ardiente
-Yo soy tan venturoso -dijo Sancho- que, cuando eso fuese y vuestra merced
un copiosísimo ejército que de diversas e innumerables gentes por allí
-A esa cuenta, dos deben de ser -dijo Sancho-, porque desta parte contraria
Volvió a mirarlo don Quijote, y vio que así era la verdad; y, alegrándose
caballerías se cuentan, y todo cuanto hablaba, pensaba o hacía era
eran ejércitos, que Sancho lo vino a creer y a decirle:
-¿Qué? -dijo don Quijote-: favorecer y ayudar a los menesterosos y
foribundo pagano y está enamorado de la hija de Pentapolín, que es una muy
Mahoma y se vuelve a la suya.

tengo de ayudar en cuanto pudiere!

-Bien se me alcanza eso -respondió Sancho-, pero, ¿dónde pondremos a este
el entrar en ella en semejante caballería no creo que está en uso hasta
agora.
-Así es verdad -dijo don Quijote-. Lo que puedes hacer dél es dejarle a sus


es el principio del nombre de su dama, que, según se dice, es la sin par
que bate las ijadas con los herrados carcaños a aquella pintada y ligera
Y desta manera fue nombrando muchos caballeros del uno y del otro
empresas y motes de improviso, llevado de la imaginación de su nunca vista

-A este escuadrón frontero forman y hacen gentes de diversas naciones: aquí
felice Arabia; los que gozan las famosas y frescas riberas del claro
por la mansedumbre de su corriente; los que su ganado apacientan en las
vuestra merced dice parece por todo esto; a lo menos, yo no los veo; quizá
todo debe ser encantamento, como las fantasmas de anoche.

-El miedo que tienes -dijo don Quijote- te hace, Sancho, que ni veas ni
oyas a derechas; porque uno de los efectos del miedo es turbar los sentidos
ristre, bajó de la costezuela como un rayo. Diole voces Sancho, diciéndole:
alguno, ni gatos, ni armas, ni escudos partidos ni enteros, ni veros azules
Ni por ésas volvió don Quijote; antes, en altas voces, iba diciendo:
púsosela a la boca, y comenzó a echar licor en el estómago; mas, antes que
almendra y diole en la mano y en el alcuza tan de lleno que se la hizo
pedazos, llevándole de camino tres o cuatro dientes y muelas de la boca, y
Tal fue el golpe primero, y tal el segundo, que le fue forzoso al pobre
suelo, y que ya los pastores se habían ido, bajó de la cuesta y llegóse a
acometer no eran ejércitos, sino manadas de carneros?
-Como eso puede desparecer y contrahacer aquel ladrón del sabio mi enemigo.
quieren, y este maligno que me persigue, envidioso de la gloria que vio que
favor y ayuda; llégate a mí y mira cuántas muelas y dientes me faltan, que
me parece que no me ha quedado ninguno en la boca.

que no era sangre, sino el bálsamo de la alcuza que él le había visto
vomitó las tripas sobre su mismo señor, y quedaron entrambos como de
amo y volverse a su tierra, aunque perdiese el salario de lo servido y las
porque no se le acabasen de salir los dientes, asió con la otra las riendas
de Rocinante, que nunca se había movido de junto a su amo -tal era de leal
su asno, con la mano en la mejilla, en guisa de hombre pensativo además. Y,
viéndole don Quijote de aquella manera, con muestras de tanta tristeza, le
por las desgracias que a mí me suceden, pues a ti no te cabe parte dellas.
-Eso fuera -respondió Sancho- cuando faltaran por estos prados las yerbas
sobre los injustos y justos.

-De todo sabían y han de saber los caballeros andantes, Sancho -dijo don
paraba a hacer un sermón o plática, en mitad de un campo real, como si

vida me han sacado diente ni muela de la boca, ni se me ha caído ni comido
de neguijón ni de reuma alguna.
sin muelas es como molino sin piedra, y en mucho más se ha de estimar un
al paso que quisieres.
divertille diciéndole alguna cosa; y, entre otras que le dijo, fue lo que

merced contra la orden de su caballería, no habiendo cumplido el juramento
que hizo de no comer pan a manteles ni con la reina folgar, con todo
aquello que a esto se sigue y vuestra merced juró de cumplir, hasta quitar
que por la culpa de no habérmelo tú acordado en tiempo te sucedió aquello
orden de la caballería para todo.

olvidar esto, como lo del juramento; quizá les volverá la gana a las
faltó toda la despensa y matalotaje. Y, para acabar de confirmar esta
pero, con todo esto, caminaban, creyendo Sancho que, pues aquel camino era
con gana de comer, vieron que por el mesmo camino que iban venían hacia
rocino, y estuvieron quedos, mirando atentamente lo que podía ser aquello,

donde será necesario que yo muestre todo mi valor y esfuerzo.
-¡Desdichado de mí! -respondió Sancho-; si acaso esta aventura fuese de
fantasmas, como me lo va pareciendo, ¿adónde habrá costillas que la sufran?
-Con todo eso -replicó don Quijote-, te ruego, Sancho, que tengas buen
Y, apartándose los dos a un lado del camino, tornaron a mirar atentamente
vieron que no eran caballos en el sosiego con que caminaban. Iban los
encamisados murmurando entre sí, con una voz baja y compasiva. Esta estraña
Quijote, que ya Sancho había dado al través con todo su esfuerzo. Lo
sois, de dónde venís, adónde vais, qué es lo que en aquellas andas lleváis;
que, según las muestras, o vosotros habéis fecho, o vos han fecho, algún
desaguisado, y conviene y es menester que yo lo sepa, o bien para
castigaros del mal que fecistes, o bien para vengaros del tuerto que vos
y no nos podemos detener a dar tanta cuenta como pedís.
-Deteneos y sed más bien criado, y dadme cuenta de lo que os he preguntado;

Era la mula asombradiza, y al tomarla del freno se espantó de manera que,
que iba a pie, viendo caer al encamisado, comenzó a denostar a don Quijote,
en un momento dejaron la refriega y comenzaron a correr por aquel campo con
Todo lo miraba Sancho, admirado del ardimiento de su señor, y decía entre
sí:

-Harto rendido estoy, pues no me puedo mover, que tengo una pierna

-Con facilidad será vuestra merced satisfecho -respondió el licenciado-; y


buscando aventuras.
-No todas las cosas -respondió don Quijote- suceden de un mismo modo. El
daño estuvo, señor bachiller Alonso López, en venir, como veníades, de
rezando, cubiertos de luto, que propiamente semejábades cosa mala y del
aquellos buenos señores, bien bastecida de cosas de comer. Hizo Sancho
costal de su gabán, y, recogiendo todo lo que pudo y cupo en el talego,
sido en su mano dejar de haberle hecho. Díjole también Sancho:
-Si acaso quisieren saber esos señores quién ha sido el valeroso que tales
que por otro nombre se llama el Caballero de la Triste Figura.
luz de aquella hacha que lleva aquel malandante, y verdaderamente tiene
bien que yo tome algún nombre apelativo, como lo tomaban todos los
caballeros pasados: cuál se llamaba el de la Ardiente Espada; cuál, el del
desde hoy en adelante; y, para que mejor me cuadre tal nombre, determino de
porque le prometo a vuestra merced, señor, y esto sea dicho en burlas, que
por haber puesto las manos violentamente en cosa sagrada: juxta illud: Si
las manos, sino este lanzón; cuanto más, que yo no pensé que ofendía a
palabra. Quisiera don Quijote mirar si el cuerpo que venía en la litera
corridos y avergonzados desto, volviesen a rehacerse y a buscarnos, y nos
hambre carga, no hay que hacer sino retirarnos con gentil compás de pies,


-No es posible, señor mío, sino que estas yerbas dan testimonio de que por
aquí cerca debe de estar alguna fuente o arroyo que estas yerbas humedece;
y así, será bien que vamos un poco más adelante, que ya toparemos donde
Parecióle bien el consejo a don Quijote, y, tomando de la rienda a
Rocinante, y Sancho del cabestro a su asno, después de haber puesto sobre
pusieran pavor a cualquier otro corazón que no fuera el de don Quijote.
temeroso y manso ruido; de manera que la soledad, el sitio, la escuridad,
dormía, ni la mañana llegaba; añadiéndose a todo esto el ignorar el lugar
suele llamarse. Yo soy aquél para quien están guardados los peligros, las
resucitar los de la Tabla Redonda, los Doce de Francia y los Nueve de la
y Tirantes, los Febos y Belianises, con toda la caterva de los famosos
árboles, el temeroso ruido de aquella agua en cuya busca venimos, que
está acostumbrado a semejantes acontecimientos y aventuras. Pues todo esto
que yo te pinto son incentivos y despertadores de mi ánimo, que ya hace que
aventura, por más dificultosa que se muestra. Así que, aprieta un poco las
la incomparable señora mía Dulcinea que su cautivo caballero murió por
camino y desviarnos del peligro, aunque no bebamos en tres días; y, pues no
yo he oído predicar al cura de nuestro lugar, que vuestra merced bien
milagro; y basta los que ha hecho el cielo con vuestra merced en librarle
veces vuestra merced me ha prometido, veo que, en pago y trueco della, me
porque la boca de la Bocina está encima de la cabeza, y hace la media noche

que no parece en todo el cielo estrella alguna?
-Así es -dijo Sancho-, pero tiene el miedo muchos ojos y vee las cosas
Quijote se quiso partir, no pudo, porque el caballo no se podía mover sino
-Ea, señor, que el cielo, conmovido de mis lágrimas y plegarias, ha
Desesperábase con esto don Quijote, y, por más que ponía las piernas al
tuvo por bien de sosegarse y esperar, o a que amaneciese, o a que Rocinante

esperar a que ría el alba, aunque yo llore lo que ella tardare en venir.
echarse a dormir un poco sobre la verde yerba, a uso de caballeros
andantes, para hallarse más descansado cuando llegue el día y punto de
-¿A qué llamas apear o a qué dormir? -dijo don Quijote-. ¿Soy yo, por
por tanto.
osarse apartar dél un dedo: tal era el miedo que tenía a los golpes, que
dieron a sus consejas no fue así comoquiera, que fue una sentencia de Catón
sobresaltan.
seguir déjame a mí el cuidado.
-Di como quisieres -respondió don Quijote-; que, pues la suerte quiere que
dicho, este pastor andaba enamorado de Torralba, la pastora, que era una
moza rolliza, zahareña y tiraba algo a hombruna, porque tenía unos pocos de
otro, afirmar y jurar que lo había visto todo. «Así que, yendo días y
vedado; y fue tanto lo que el pastor la aborreció de allí adelante que, por
-«Sucedió -dijo Sancho- que el pastor puso por obra su determinación, y,
llevase lo que llevase, que yo no me quiero meter ahora en averiguallo,
parte que llegó no había barca ni barco, ni quien le pasase a él ni a su
ganado de la otra parte, de lo que se congojó mucho, porque veía que la
ruegos y lágrimas; mas, tanto anduvo mirando, que vio un pescador que tenía
junto a sí un barco, tan pequeño que solamente podían caber en él una
pasar otra.» Tenga vuestra merced cuenta en las cabras que el pescador va
viniendo desa manera, que no acabarás de pasarlas en un año.
-¿Cuántas han pasado hasta agora? -dijo Sancho.

-¿Cómo puede ser eso? -respondió don Quijote-. ¿Tan de esencia de la
historia es saber las cabras que han pasado, por estenso, que si se yerra
respondió que no sabía, en aquel mesmo instante se me fue a mí de la
nuevas consejas, cuento o historia, que nadie pudo pensar en el mundo; y
-Todo puede ser -respondió Sancho-, mas yo sé que en lo de mi cuento no hay
mover Rocinante.
de no hacer lo que tenía gana, tampoco era posible; y así, lo que hizo, por
quitándosela, dieron luego abajo y se le quedaron como grillos. Tras esto,
alzó la camisa lo mejor que pudo y echó al aire entrambas posaderas, que no
mayor, que fue que le pareció que no podía mudarse sin hacer estrépito y
en sí el aliento todo cuanto podía; pero, con todas estas diligencias, fue

línea recta subían los vapores hacia arriba, no se pudo escusar de que
fue al socorro, apretándolas entre los dos dedos; y, con tono algo gangoso,

-En que ahora más que nunca hueles, y no a ámbar -respondió don Quijote.
con tu persona y con lo que debes a la mía; que la mucha conversación que

viendo Sancho que a más andar se venía la mañana, con mucho tiento desligó
manotadas; porque corvetas -con perdón suyo- no las sabía hacer. Viendo,
pues, don Quijote que ya Rocinante se movía, lo tuvo a buena señal, y creyó
que lo era de que acometiese aquella temerosa aventura.

y vio don Quijote que estaba entre unos árboles altos, que ellos eran
sentir las espuelas a Rocinante, y, tornando a despedirse de Sancho, le
mandó que allí le aguardase tres días, a lo más largo, como ya otra vez se
todo lo tocante a su salario, rata por cantidad, del tiempo que hubiese
aquel negocio.
golpear venía.
peñas, estaban unas casas mal hechas, que más parecían ruinas de edificios
Alborotóse Rocinante con el estruendo del agua y de los golpes, y,
sosegándole don Quijote, se fue llegando poco a poco a las casas,
encomendándose de todo corazón a su señora, suplicándole que en aquella
toda la noche los había tenido. Y eran -si no lo has, ¡oh lector!, por
pesadumbre y enojo- seis mazos de batán, que con sus alternativos golpes
aquel estruendo formaban.

Miróle Sancho, y vio que tenía la cabeza inclinada sobre el pecho, con
tenía los carrillos hinchados y la boca llena de risa, con evidentes
que, a la vista de Sancho, pudiese dejar de reírse; y, como vio Sancho que
apretarse las ijadas con los puños, por no reventar riendo. Cuatro veces
esta nuestra edad de hierro, para resucitar en ella la dorada, o de oro. Yo
los recibió en las espaldas, los recibiera en la cabeza, quedara libre de
pagarle el salario, si no fuera a sus herederos. Viendo Sancho que sacaba
tan malas veras de sus burlas, con temor de que su amo no pasase adelante
mi vida, como vos los habréis visto, como villano ruin que sois, criado y
nacido entre ellos. Si no, haced vos que estos seis mazos se vuelvan en
seis jayanes, y echádmelos a las barbas uno a uno, o todos juntos, y,
-No niego yo -respondió don Quijote- que lo que nos ha sucedido no sea cosa
tan discretas que sepan poner en su punto las cosas.
-Tal podría correr el dado -dijo don Quijote- que todo lo que dices viniese
primeros movimientos no son en mano del hombre, y está advertido de aquí
adelante en una cosa, para que te abstengas y reportes en el hablar
infinitos, jamás he hallado que ningún escudero hablase tanto con su señor
de Gasabal, escudero de don Galaor, que fue tan callado que, para
que, desde hoy en adelante, nos hemos de tratar con más respeto, sin darnos
perder, como ya os he dicho.
al de los salarios, cuánto ganaba un escudero de un caballero andante en
aquellos tiempos, y si se concertaban por meses, o por días, como peones de

mundo. Porque quiero que sepas, Sancho, que en él no hay estado más
aquí adelante, no despliegue mis labios para hacer donaire de las cosas de
-Desa manera -replicó don Quijote-, vivirás sobre la haz de la tierra;




En esto, comenzó a llover un poco, y quisiera Sancho que se entraran en el
molino de los batanes; mas habíales cobrado tal aborrecimiento don Quijote,
torciendo el camino a la derecha mano, dieron en otro como el que habían
cabeza una cosa que relumbraba como si fuera de oro, y aún él apenas le
Dígolo porque si anoche nos cerró la ventura la puerta de la que
por ella, mía será la culpa, sin que la pueda dar a la poca noticia de
batanes ni a la escuridad de la noche. Digo esto porque, si no me engaño,
hacia nosotros viene uno que trae en su cabeza puesto el yelmo de Mambrino,
que no querría que fuesen otros batanes que nos acabasen de abatanar y

-¡Válate el diablo por hombre! -replicó don Quijote-. ¿Qué va de yelmo a


-¿Cómo me puedo engañar en lo que digo, traidor escrupuloso? -dijo don

-Ya os he dicho, hermano, que no me mentéis, ni por pienso, más eso de los
que ni tenía botica ni barbero, y el otro, que estaba junto, sí; y
así, el barbero del mayor servía al menor, en el cual tuvo necesidad un
enfermo de sangrarse y otro de hacerse la barba, para lo cual venía el
venía, comenzó a llover, y, porque no se le manchase el sombrero, que debía
pensamientos. Y cuando él vio que el pobre caballero llegaba cerca, sin
ponerse con él en razones, a todo correr de Rocinante le enristró con el
él llegaba, sin detener la furia de su carrera, le dijo:
taraza y arpa con los dientes aquéllo por lo que él, por distinto natural,
sabe que es perseguido. Mandó a Sancho que alzase el yelmo, el cual,
tomándola en las manos, dijo:

maravedí.
parte y a otra, buscándole el encaje; y, como no se le hallaba, dijo:
-Ríome -respondió él- de considerar la gran cabeza que tenía el pagano
dueño deste almete, que no semeja sino una bacía de barbero pintiparada.
como pudiere, que más vale algo que no nada; cuanto más, que bien será
pelea de los dos ejércitos, cuando le santiguaron a vuestra merced las
si vienen, no hay que hacer otra cosa sino encoger los hombros, detener el
tanta fama de hermosa como tiene.
qué calidad fueron las veras y las burlas, y sé también que no se me caerán
Villadiego, no lleva pergenio de volver por él jamás; y ¡para mis barbas,
Sancho, deja ese caballo, o asno, o lo que tú quisieres que sea, que, como
-Dios sabe si quisiera llevarle -replicó Sancho-, o, por lo menos, trocalle



Y luego, habilitado con aquella licencia, hizo mutatio caparum y puso su
tal era el aborrecimiento que les tenían por el miedo en que les habían
puesto.
tomar determinado camino, por ser muy de caballeros andantes el no tomar
disignio alguno.
Que, después que me puso aquel áspero mandamiento del silencio, se me han
gustoso si es largo.
las vea ni sepa; y así, se han de quedar en perpetuo silencio, y en
así, me parece que sería mejor, salvo el mejor parecer de vuestra merced,
tenga alguna guerra, en cuyo servicio vuestra merced muestre el valor de su
señor a quien sirviéremos, por fuerza nos ha de remunerar, a cada cual
han de salir de los límites escuderiles; aunque sé decir que, si se usa en
la caballería escribir hazañas de escuderos, que no pienso que se han de
cuando se fuere a la corte de algún gran monarca, ya sea el caballero
por la puerta de la ciudad, cuando todos le sigan y rodeen, dando voces,
es -dirán- el que venció en singular batalla al gigantazo Brocabruno de la
en mano, irán pregonando tus hechos, y luego, al alboroto de los muchachos
en farseto. Venida la noche, cenará con el rey, reina e infanta, donde
nunca quitará los ojos della, mirándola a furto de los circustantes, y ella
hará lo mesmo con la mesma sagacidad, porque, como tengo dicho, es muy
dos gigantes, detrás del enano viene, con cierta aventura, hecha por un
antiquísimo sabio, que el que la acabare será tenido por el mejor caballero
pro de su fama, de lo cual quedará contentísima la infanta, y se tendrá por
tan alta parte. Y lo bueno es que este rey, o príncipe, o lo que es, tiene
jardín, que cae en el aposento donde ella duerme, por las cuales ya otras
muchas veces la había fablado, siendo medianera y sabidora de todo una
el cual se las besará mil y mil veces y se las bañará en lágrimas. Quedará
desde allí a su aposento, échase sobre su lecho, no puede dormir del dolor
delante, halo de notar todo, váselo a decir a su señora, la cual la recibe
dos días, sale en público. Ya se es ido el caballero: pelea en la guerra,
porque no sabe quién es; pero, con todo esto, o robada o de otra cualquier
tener a gran ventura, porque se vino a averiguar que el tal caballero es
hijo de un valeroso rey de no sé qué reino, porque creo que no debe de
estar en el mapa. Muérese el padre, hereda la infanta, queda rey el
-No lo dudes, Sancho -replicó don Quijote-, porque del mesmo y por los
a ser reyes y emperadores. Sólo falta agora mirar qué rey de los cristianos
puesto caso que se halle rey con guerra y con hija hermosa, y que yo haya
porque no me querrá el rey dar a su hija por mujer si no está primero muy
hallase quinto o sesto nieto de rey. Porque te hago saber, Sancho, que hay
deshecho, y han acabado en punta, como pirámide puesta al revés; otros
fueron, que ya no son, y otros son, que ya no fueron; y podría ser yo
padre, aunque claramente sepa que soy hijo de un azacán, me ha de admitir
pidas de grado lo que puedes tomar por fuerza"; aunque mejor cuadra decir:
"Más vale salto de mata que ruego de hombres buenos". Dígolo porque si el
goce pacíficamente el reino, el pobre escudero se podrá estar a diente en
dársela su señor por ligítima esposa.
menester; y ruin sea quien por ruin se tiene.
caso, porque, siendo yo el rey, bien te puedo dar nobleza, sin que la
-Sea ansí -respondió Sancho Panza-. Digo que le sabría bien acomodar,
conde estranjero? Para mí tengo que me han de venir a ver de cien leguas.
escopeta se echará de ver lo que eres.
juntaba con el otro, sino que siempre andaba tras dél. Respondiéronme que
Desde entonces lo sé tan bien que nunca se me ha olvidado.




Cuenta Cide Hamete Benengeli, autor arábigo y manchego, en esta gravísima,
aquellas razones que en el fin del capítulo veinte y uno quedan referidas,
que don Quijote alzó los ojos y vio que por el camino que llevaba venían
escopetas de rueda, y los de a pie, con dardos y espadas; y que así como
-Ésta es cadena de galeotes, gente forzada del rey, que va a las galeras.

-Así es -dijo Sancho.
pena de sus delitos.
Añadió a éstas otras tales y tan comedidas razones, para moverlos a que
-Aunque llevamos aquí el registro y la fe de las sentencias de cada uno
lo dirán si quisieren, que sí querrán, porque es gente que recibe gusto de
mala guisa. Él le respondió que por enamorado iba de aquella manera.

-¿Qué son gurapas? -preguntó don Quijote.

-Pues, ¿cómo -repitió don Quijote-, por músicos y cantores van también a
-Antes, he yo oído decir -dijo don Quijote- que quien canta sus males
-Acá es al revés -dijo el galeote-, que quien canta una vez llora toda la
vida.

El cual, pasando al tercero, preguntó lo que a los otros; el cual, de
-Eso me parece -respondió el galeote- como quien tiene dineros en mitad del
atraillado como galgo; pero Dios es grande: paciencia y basta.
Pasó don Quijote al cuarto, que era un hombre de venerable rostro con una

solamente el alcahuete limpio, no merecía él ir a bogar en las galeras,
dar una traza que importe, se les yelan las migas entre la boca y la mano y
no saben cuál es su mano derecha. Quisiera pasar adelante y dar las razones
bien sé que no hay hechizos en el mundo que puedan mover y forzar la
simples y algunos embusteros bellacos es algunas misturas y venenos con que
querer bien, siendo, como digo, cosa imposible forzar la voluntad.
según me cargan los años y un mal de orina que llevo, que no me deja

Y aquí tornó a su llanto, como de primero; y túvole Sancho tanta compasión,
que sacó un real de a cuatro del seno y se le dio de limosna.
nosotros tendremos en la tierra cuidado de rogar a Dios en nuestras

grande hablador y muy gentil latino.
Tras todos éstos, venía un hombre de muy buen parecer, de edad de treinta
asían dos esposas, donde llevaba las manos, cerradas con un grueso candado,
cabeza a llegar a las manos. Preguntó don Quijote que cómo iba aquel hombre
tan grande bellaco que, aunque le llevaban de aquella manera, no iban


-Va por diez años -replicó la guarda-, que es como muerte cevil. No se
cada uno se dé una vuelta a la redonda, y no hará poco.
-Bien parece -respondió el galeote- que va el hombre como Dios es servido,
pelaría donde yo digo entre mis dientes. Señor caballero, si tiene algo que
darnos, dénoslo ya, y vaya con Dios, que ya enfada con tanto querer saber
-Es tan bueno -respondió Ginés- que mal año para Lazarillo de Tormes y para


Lo que está escrito es desde mi nacimiento hasta el punto que esta última
a ellas, porque allí tendré lugar de acabar mi libro, que me quedan muchas
-Hábil pareces -dijo don Quijote.

-Y desdichado -respondió Ginés-; porque siempre las desdichas persiguen al
buen ingenio.
-Ya le he dicho, señor comisario -respondió Pasamonte-, que se vaya poco a
mucho regodeo éste.
amenazas, mas don Quijote se puso en medio y le rogó que no le maltratase,
contra vuestra voluntad; y que podría ser que el poco ánimo que aquél tuvo
los menesterosos y opresos de los mayores. Pero, porque sé que una de las
partes de la prudencia es que lo que se puede hacer por bien no se haga por
que estos pobres no han cometido nada contra vosotros. Allá se lo haya cada
uno con su pecado; Dios hay en el cielo, que no se descuida de castigar al
verdugos de los otros hombres, no yéndoles nada en ello. Pido esto con esta
ese bacín que trae en la cabeza, y no ande buscando tres pies al gato.
lugar de ponerse en defensa, dio con él en el suelo, malherido de una
quedaron atónitas y suspensas del no esperado acontecimiento; pero,
romper la cadena donde venían ensartados. Fue la revuelta de manera que las
don Quijote, que los acometía, no hicieron cosa que fuese de provecho.
Ayudó Sancho, por su parte, a la soltura de Ginés de Pasamonte, que fue el
Entristecióse mucho Sancho deste suceso, porque se le representó que los
quité de vuestros cuellos, luego os pongáis en camino y vais a la ciudad
y le contéis, punto por punto, todos los que ha tenido esta famosa aventura

caminos, sino solos y divididos, y cada uno por su parte, procurando
meterse en las entrañas de la tierra, por no ser hallado de la Santa
Hermandad, que, sin duda alguna, ha de salir en nuestra busca. Lo que
digo, a tomar nuestra cadena y a ponernos en camino del Toboso, es pensar
que es ahora de noche, que aún no son las diez del día, y es pedir a

los compañeros, y, apartándose aparte, comenzaron a llover tantas piedras
bronce. Sancho se puso tras su asno, y con él se defendía de la nube y
cuatro golpes en las espaldas y otros tantos en la tierra, con que la hizo
pedazos. Quitáronle una ropilla que traía sobre las armas, y las medias
calzas le querían quitar si las grebas no lo estorbaran. A Sancho le


Viéndose tan malparado don Quijote, dijo a su escudero:

-Siempre, Sancho, lo he oído decir, que el hacer bien a villanos es echar
aquí adelante.

ser con una condición: que jamás, en vida ni en muerte, has de decir a
especialmente déste, que parece que lleva algún es no es de sombra de
miedo, estoy ya para quedarme, y para aguardar aquí solo, no solamente a la
Santa Hermandad que dices y temes, sino a los hermanos de los doce tribus
hermanos y hermandades que hay en el mundo.
-Señor -respondió Sancho-, que el retirar no es huir, ni el esperar es
guardarse hoy para mañana y no aventurarse todo en un día. Y sepa que,
no ser hallados si la Hermandad los buscase. Animóle a esto haber visto que
pareciéndole aquellos lugares acomodados para las aventuras que buscaba.
en estas cosas, tan embebecido y trasportado en ellas que de ninguna otra
la mujeriega sobre su jumento, sacando de un costal y embaulando en su
aquella manera, un ardite.
fue a tiempo que alzaba con la punta del lanzón un cojín y una maleta asida
a él, medio podridos, o podridos del todo, y deshechos; mas, pesaba tanto,
Hízolo con mucha presteza Sancho, y, aunque la maleta venía cerrada con una

lencería, la puso en el costal de la despensa. Todo lo cual visto por don

Abrióle, y lo primero que halló en él escrito, como en borrador, aunque de
lo oyese, vio que decía desta manera:

O le falta al Amor conocimiento,

igual a la ocasión que me condena




-Paréceme -dijo Sancho- que vuestra merced nombró ahí hilo.

-Luego, ¿también -dijo Sancho- se le entiende a vuestra merced de trovas?



de amores.
Y, leyéndola alto, como Sancho se lo había rogado, vio que decía desta

ajenas ni llorara desdichas propias. Lo que levantó tu hermosura han
derribado tus obras: por ella entendí que eras ángel, y por ellas conozco
que eres mujer. Quédate en paz, causadora de mi guerra, y haga el cielo que
arrepentida de lo que heciste y yo no tome venganza de lo que no deseo.
-Menos por ésta que por los versos se puede sacar más de que quien la
escribió es algún desdeñado amante.
dejar rincón en toda ella, ni en el cojín, que no buscase, escudriñase e
vuelos de la manta, el vomitar del brebaje, las bendiciones de las estacas,
entrega del hallazgo.
enamorado, a quien desdenes y malos tratamientos de su dama debían de haber
con imaginación que no podía faltar por aquellas malezas alguna estraña
aventura.
porque no era dado a la debilidad de Rocinante andar por aquellas
asperezas, y más siendo él de suyo pisacorto y flemático. Luego imaginó don
y así, mandó a Sancho que se apease del asno y atajase por la una parte de
diligencia, con aquel hombre que con tanta priesa se les había quitado de
merced, luego es conmigo el miedo, que me asalta con mil géneros de
aquel hombre que vimos, el cual, sin duda alguna, no es otro que el dueño


sin hacer esta inútil diligencia, poseerlo yo con buena fe hasta que, por
-Engáñaste en eso, Sancho -respondió don Quijote-; que, ya que hemos caído
Quijote estaba, dijo:

hondonada. Pues a buena fe que ha ya seis meses que está en ese lugar.

-No hemos topado a nadie -respondió don Quijote-, sino a un cojín y a una

llegar a ella, temeroso de algún desmán y de que no me la pidiesen por de
no quise llegar a ella con un tiro de piedra; allí la dejé y allí se queda
como se estaba, que no quiero perro con cencerro.
caballero sobre esa mesma mula que ahí está muerta, y con el mesmo cojín y
maleta que decís que hallastes y no tocastes. Preguntónos que cuál parte
adentro, quizá no acertaréis a salir; y estoy maravillado de cómo habéis
con que le víamos caminar y volverse hacia la sierra; y desde entonces
anduvimos a buscar casi dos días por lo más cerrado desta sierra, al cabo
de los cuales le hallamos metido en el hueco de un grueso y valiente
alcornoque. Salió a nosotros con mucha mansedumbre, ya roto el vestido, y
conocíamos, sino que los vestidos, aunque rotos, con la noticia que dellos
para cumplir cierta penitencia que por sus muchos pecados le había sido
con él. Pedímosle también que, cuando hubiese menester el sustento, sin el
cual no podía pasar, nos dijese dónde le hallaríamos, porque con mucho amor
y cuidado se lo llevaríamos; y que si esto tampoco fuese de su gusto, que,
nuestro ofrecimiento, pidió perdón de los asaltos pasados, y ofreció de
En cuanto lo que tocaba a la estancia de su habitación, dijo que no tenía
que, puesto que éramos rústicos los que le escuchábamos, su gentileza era
tanta, que bastaba a darse a conocer a la mesma rusticidad. Y, estando en
un buen espacio, en el cual todos estuvimos quedos y suspensos, esperando
porque, por lo que hacía de abrir los ojos, estar fijo mirando al suelo sin
había sobrevenido. Mas él nos dio a entender presto ser verdad lo que
echado, y arremetió con el primero que halló junto a sí, con tal denuedo y
sinrazón que me heciste: estas manos te sacarán el corazón, donde albergan
engaño!'' Y a éstas añadía otras razones, que todas se encaminaban a decir
que han sido muchas, que él ha salido al camino, unas a pedir a los
fuerza; porque cuando está con el accidente de la locura, aunque los
pastores se lo ofrezcan de buen grado, no lo admite, sino que lo toma a

entendidas de cerca, cuanto más de lejos. Su traje era cual se ha pintado,

podemos llamar el Roto de la Mala Figura -como a don Quijote el de la
resolución, el primero que habló después del abrazamiento fue el Roto, y

Capítulo XXIV. Donde se prosigue la aventura de la Sierra Morena
plática, dijo:
dolor que en la estrañeza de vuestra vida mostráis tener se podía hallar
algún género de remedio; y si fuera menester buscarle, buscarle con la
llorarla y plañirla como mejor pudiera, que todavía es consuelo en las
muestra vuestro traje y persona. Y juro -añadió don Quijote-, por la orden
de caballería que recebí, aunque indigno y pecador, y por la profesión de
las veras a que me obliga el ser quien soy: ora remediando vuestra
prometido.
Luego sacaron, Sancho de su costal y el cabrero de su zurrón, con que
vuelta de una peña poco desviada de allí estaba. En llegando a él se tendió
-Si gustáis, señores, que os diga en breves razones la inmensidad de mis
desventuras, habéisme de prometer de que con ninguna pregunta, ni otra
Estas razones del Roto trujeron a la memoria a don Quijote el cuento que le
habían pasado el río y se quedó la historia pendiente. Pero, volviendo al
-Esta prevención que hago es porque querría pasar brevemente por el cuento
con aquella sencillez y buen ánimo que su poca edad permitía. Sabían
cosa que casi la concertaba la igualdad de nuestro linaje y riquezas.
Creció la edad, y con ella el amor de entrambos, que al padre de Luscinda
le pareció que por buenos respetos estaba obligado a negarme la entrada de
su casa, casi imitando en esto a los padres de aquella Tisbe tan decantada
presencia de la cosa amada turba y enmudece la intención más determinada y
más convenía para salir con mi deseado y merecido premio; y fue el
respondió que me agradecía la voluntad que mostraba de honralle, y de
querer honrarme con prendas suyas, pero que, siendo mi padre vivo, a él
tocaba de justo derecho hacer aquella demanda; porque, si no fuese con
mucha voluntad y gusto suyo, no era Luscinda mujer para tomarse ni darse a
mejor desta Andalucía. «Tomé y leí la carta, la cual venía tan encarecida
fuese compañero, no criado, de su hijo el mayor, y que él tomaba a cargo el
que mereces''. Añadió a éstas otras razones de padre consejero.
quiso que fuese tan su amigo, que daba que decir a todos; y, aunque el
enamorado, que le traía con un poco de desasosiego. Quería bien a una
labradora, vasalla de su padre (y ella los tenía muy ricos), y era tan
hermosa, recatada, discreta y honesta que nadie que la conocía se
y conquistar la entereza de la labradora, darle palabra de ser su esposo,
pude, procuré estorbarle y apartarle de tal propósito. Pero, viendo que no
remedio para poder apartar de la memoria la hermosura que tan sujeto le
tenía, que el ausentarse por algunos meses; y que quería que el ausencia
darían al duque que venía a ver y a feriar unos muy buenos caballos que en
mi ciudad había, que es madre de los mejores del mundo.
determinación no fuera tan buena, la aprobara yo por una de las más
acertadas que se podían imaginar, por ver cuán buena ocasión y coyuntura se
amor, porque no puede pasar adelante del término que le puso naturaleza, el
así como don Fernando gozó a la labradora, se le aplacaron sus deseos y se
cuales di cuenta, por mi mal, a don Fernando, por parecerme que, en la ley
vistas las puso en olvido. Enmudeció, perdió el sentido, quedó absorto y,
demás mujeres del mundo estaban repartidas.
no sé qué de celos, no porque yo temiese revés alguno de la bondad y de la
de los dos gustaba mucho. Acaeció, pues, que, habiéndome pedido Luscinda un
el de Amadís de Gaula...»
No hubo bien oído don Quijote nombrar libro de caballerías, cuando dijo:
valor y entendimiento; que, con sólo haber entendido su afición, la
confirmo por la más hermosa y más discreta mujer del mundo. Y quisiera yo,
señor, que vuestra merced le hubiera enviado junto con Amadís de Gaula al
que se enmiende esa falta, y no dura más en hacerse la enmienda de cuanto
proseguir, que es lo que ahora hace más al caso.
En tanto que don Quijote estaba diciendo lo que queda dicho, se le había
prosiguiese su historia, ni alzaba la cabeza ni respondía palabra; pero, al
-No se me puede quitar del pensamiento, ni habrá quien me lo quite en el
por mejor decir: la reina Madásima fue muy principal señora, y no se ha de
presumir que tan alta princesa se había de amancebar con un sacapotras; y
tal modo vio parar a su señor, arremetió al loco con el puño cerrado; y el
Roto le recibió de tal suerte que con una puñada dio con él a sus pies, y
cabrero, que le quiso defender, corrió el mesmo peligro. Y, después que los
emboscarse en la montaña.
locura; que, si esto supieran, hubieran estado sobre aviso para poderse
había oído, que no era suya la culpa. Replicó Sancho Panza, y tornó a
que es villano como yo y no está armado caballero, bien puedo a mi salvo
era no saber de cierto su manida; pero que, si anduviese mucho por aquellos

la penitencia de Beltenebros

-Señor don Quijote, vuestra merced me eche su bendición y me dé licencia;
Guisopete, fuera menos mal, porque departiera yo con mi jumento lo que me
y no hallar sino coces y manteamientos, ladrillazos y puñadas, y, con todo
el entredicho que te tengo puesto en la lengua. Dale por alzado y di lo que
quisieres, con condición que no ha de durar este alzamiento más de en
-Sea ansí -dijo Sancho-: hable yo ahora, que después Dios sabe lo que será;
adelante con su historia, y se hubieran ahorrado el golpe del guijarro, y
las coces, y aun más de seis torniscones.
ella era su amiga es disparate digno de muy gran castigo. Y, porque veas

-Eso digo yo -dijo Sancho-: que no había para qué hacer cuenta de las
quedáramos por haber vuelto por aquella mi señora, que Dios cohonda. Pues,
¡montas que no se librara Cardenio por loco!
-Contra cuerdos y contra locos está obligado cualquier caballero andante a
volver por la honra de las mujeres, cualesquiera que sean, cuanto más por
intencionado de decir y pensar que ella era su manceba; y mienten, digo
otra vez, y mentirán otras docientas, todos los que tal pensaren y dijeren.
desnudo me hallo: ni pierdo ni gano; mas que lo fuesen, ¿qué me va a mí? Y
cinco sentidos que todo cuanto yo he hecho, hago e hiciere, va muy puesto
cuantos caballeros las profesaron en el mundo.
cual, después de hallado, quizá le vendrá en voluntad de acabar lo que dejó

-Calla, te digo otra vez, Sancho -dijo don Quijote-; porque te hago saber

-Y ¿es de muy gran peligro esa hazaña? -preguntó Sancho Panza.
-No -respondió el de la Triste Figura-, puesto que de tal manera podía
estar en tu diligencia.
solo, el primero, el único, el señor de todos cuantos hubo en su tiempo en
imitar los originales de los más únicos pintores que sabe; y esta mesma
ejemplo a los venideros hombres de sus virtudes. Desta mesma suerte, Amadís
Sancho amigo, que el caballero andante que más le imitare estará más cerca
de alcanzar la perfeción de la caballería. Y una de las cosas en que más
penitencia en la Peña Pobre, mudado su nombre en el de Beltenebros, nombre,
hender gigantes, descabezar serpientes, matar endriagos, desbaratar

haciendo aquí del desesperado, del sandio y del furioso, por imitar
de que Angélica la Bella había cometido vileza con Medoro, de cuya
claras fuentes, mató pastores, destruyó ganados, abrasó chozas, derribó
provocados y tuvieron causa para hacer esas necedades y penitencias, pero

gracias: el toque está desatinar sin ocasión y dar a entender a mi dama que
quien está ausente todos los males tiene y teme. Así que, Sancho amigo, no
fuere tal cual a mi fe se le debe, acabarse ha mi sandez y mi penitencia; y
aquel desagradecido le quiso hacer pedazos. Pero no pudo, donde se puede
llevar en paciencia algunas cosas que vuestra merced dice, y que por ellas
Mambrino, y que no salga de este error en más de cuatro días, ¿qué ha de
pensar, sino que quien tal dice y afirma debe de tener güero el juicio? La
bacía yo la llevo en el costal, toda abollada, y llévola para aderezarla en
Quijote- que tienes el más corto entendimiento que tiene ni tuvo escudero
Mambrino, y a otro le parecerá otra cosa. Y fue rara providencia del sabio
verdaderamente es yelmo de Mambrino, a causa que, siendo él de tanta
es más de un bacín de barbero, no se curan de procuralle, como se mostró
que si le conociera, que nunca él le dejara. Guárdale, amigo, que por ahora
peñón tajado, estaba sola entre otras muchas que la rodeaban. Corría por su
muchos árboles silvestres y algunas plantas y flores, que hacían el lugar
apacible. Este sitio escogió el Caballero de la Triste Figura para hacer su
el humor de mis ojos acrecentará las aguas deste pequeño arroyo, y mis
continos y profundos sospiros moverán a la contina las hojas destos
sosiego, que me ayudéis a lamentar mi desventura, o, a lo menos, no os
habéis de hacer compañía a mi soledad, dad indicio, con el blando
movimiento de vuestras ramas, que no os desagrade mi presencia! ¡Oh tú,
Y, diciendo esto, se apeó de Rocinante, y en un momento le quitó el freno y
la silla; y, dándole una palmada en las ancas, le dijo:
frente llevas escrito que no te igualó en ligereza el Hipogrifo de Astolfo,

a fe que no faltaran palmadicas que dalle, ni cosas que decille en su
alabanza; pero si él aquí estuviera, no consintiera yo que nadie le
desalbardara, pues no había para qué, que a él no le tocaban las generales

-¡Bien estás en el cuento! -respondió don Quijote-. Ahora me falta rasgar
con otras cosas deste jaez que te han de admirar.
-Por amor de Dios -dijo Sancho-, que mire vuestra merced cómo se da esas
dura que la de un diamante.
de caballería, que nos mandan que no digamos mentira alguna, pena de
-Más fue perder el asno -respondió Sancho-, pues se perdieron en él las
estómago. Y más le ruego: que haga cuenta que son ya pasados los tres días
sacar a vuestra merced deste purgatorio donde le dejo.

-Retencio es -respondió Sancho- que quien está en el infierno nunca sale
dél, ni puede. Lo cual será al revés en vuestra merced, o a mí me andarán
diré tales cosas de las necedades y locuras, que todo es uno, que vuestra


el papel. Mas ya me ha venido a la memoria dónde será bien, y aun más que
primer lugar que hallares, donde haya maestro de escuela de muchachos, o si
pondrás por firma: "Vuestro hasta la muerte, el Caballero de la Triste
Figura". Y hará poco al caso que vaya de mano ajena, porque, a lo que yo me
letra mía ni carta mía, porque mis amores y los suyos han sido siempre
platónicos, sin estenderse a más que a un honesto mirar. Y aun esto tan de
cuando en cuando, que osaré jurar con verdad que en doce años que ha que la
quiero más que a la lumbre destos ojos que han de comer la tierra, no la he
visto cuatro veces; y aun podrá ser que destas cuatro veces no hubiese ella
que sus padres, Lorenzo Corchuelo, y su madre, Aldonza Nogales, la han
criado.

Dulcinea del Toboso, llamada por otro nombre Aldonza Lorenzo?
chapa, hecha y derecha y de pelo en pecho, y que puede sacar la barba del
encima del campanario del aldea a llamar unos zagales suyos que andaban en
la oyeron como si estuvieran al pie de la torre. Y lo mejor que tiene es
que no es nada melindrosa, porque tiene mucho de cortesana: con todos se
le lleve el diablo. Y querría ya verme en camino, sólo por vella; que ha
la faz de las mujeres andar siempre al campo, al sol y al aire. Y confieso
una grande ignorancia; que pensaba bien y fielmente que la señora Dulcinea
alguna persona tal, que mereciese los ricos presentes que vuestra merced le
ha enviado: así el del vizcaíno como el de los galeotes, y otros muchos que
ganado y ganó en el tiempo que yo aún no era su escudero. Pero, bien
considerado, ¿qué se le ha de dar a la señora Aldonza Lorenzo, digo, a la
soy yo, quiero que me oyas un breve cuento. «Has de saber que una viuda
estoy, señora, y no sin mucha causa, de que una mujer tan principal, tan
hermosa y tan rica como vuestra merced, se haya enamorado de un hombre tan
soez, tan bajo y tan idiota como fulano, habiendo en esta casa tantos
quiero"''. Mas ella le respondió, con mucho donaire y desenvoltura:
para lo que yo le quiero, tanta filosofía sabe, y más, que Aristóteles''».
alaban damas, debajo de un nombre que ellos a su albedrío les ponen, es
y por hombres que tienen valor para serlo. Y así, bástame a mí pensar y
principalidad, y ni la llega Elena, ni la alcanza Lucrecia, ni otra alguna
de las famosas mujeres de las edades pretéritas, griega, bárbara o latina.
Y diga cada uno lo que quisiere; que si por esto fuere reprehendido de los

cual respondió Sancho:
le llevaré bien guardado, porque pensar que yo la he de tomar en la memoria
Soberana y alta señora:
El ferido de punta de ausencia y el llagado de las telas del corazón,
mi afincamiento, maguer que yo sea asaz de sufrido, mal podré sostenerme en
cosa que jamás he oído. ¡Pesia a mí, y cómo que le dice vuestra merced ahí
-Que me place -dijo don Quijote.
trecientos, fuera bastante.
pienso partirme, sin ver las sandeces que vuestra merced ha de hacer, que
dirás tú tantas cuantas yo pienso hacer.

del llanto que anoche hice por el rucio, que no estoy para meterme en
más, que para mí no era menester nada deso, y, como ya tengo dicho, fuera
ahorrar el camino de mi vuelta, que ha de ser con las nuevas que vuestra
merced desea y merece. Y si no, aparéjese la señora Dulcinea; que si no
sacar la buena respuesta del estómago a coces y a bofetones. Porque, ¿dónde
se ha de sufrir que un caballero andante, tan famoso como vuestra merced,
se vuelva loco, sin qué ni para qué, por una...? No me lo haga decir la

-A fe, Sancho -dijo don Quijote-, que, a lo que parece, que no estás tú más
-No estoy tan loco -respondió Sancho-, mas estoy más colérico. Pero,
pastores?
no comiera otra cosa que las yerbas y frutos que este prado y estos árboles
por ver si te descubro cuando vuelvas. Cuanto más, que lo más acertado

quien don Quijote encomendó mucho, y que mirase por él como por su propria
aunque todavía le importunaba don Quijote que le viese siquiera hacer dos

y luego, sin más ni más, dio dos zapatetas en el aire y dos tumbas, la
cabeza abajo y los pies en alto, descubriendo cosas que, por no verlas otra



enrizados y paje de Agramante; y si él entendió que esto era verdad y que
su dama le había cometido desaguisado, no hizo mucho en volverse loco. Pero
si, imaginando otra cosa della, me volviese loco de aquel género de locura
de Roldán el furioso. Por otra parte, veo que Amadís de Gaula, sin perder
pues, manos a la obra: venid a mi memoria, cosas de Amadís, y enseñadme por
En esto le vino al pensamiento cómo le haría, y fue que rasgó una gran tira
estuvo, donde rezó un millón de avemarías. Y lo que le fatigaba mucho era
  tan altos, verdes y tantas,
  si de mi mal no os holgáis,
  aunque más terrible sea,
  aquí lloró don Quijote

  del Toboso.
  Buscando las aventuras
  por entre las duras peñas,
  que entre riscos y entre breñas
  halla el triste desventuras,
confesó. Otros muchos escribió, pero, como se ha dicho, no se pudieron
y en llamar a los faunos y silvanos de aquellos bosques, a las ninfas de
semanas, el Caballero de la Triste Figura quedara tan desfigurado que no le
le pareció que otra vez andaba en los aires, y no quiso entrar dentro,
-Dígame, señor licenciado, aquel del caballo, ¿no es Sancho Panza, el que
mismo lugar, y los que hicieron el escrutinio y acto general de los libros.


Conociólos luego Sancho Panza, y determinó de encubrir el lugar y la suerte
donde y como su amo quedaba; y así, les respondió que su amo quedaba

-No hay para qué conmigo amenazas, que yo no soy hombre que robo ni mato a

Dulcinea del Toboso, que era la hija de Lorenzo Corchuelo, de quien estaba
sabían la locura de don Quijote y el género della, siempre que la oían se
libro de memoria y que era orden de su señor que la hiciese trasladar en
él y no se le había dado, ni a él se le acordó de pedírsele.
rostro; y, tornándose a tentar todo el cuerpo muy apriesa, tornó a echar de
barbas y se arrancó la mitad de ellas, y luego, apriesa y sin cesar, se dio
-¿Qué me ha de suceder -respondió Sancho-, sino el haber perdido de una
castillo?

Y, con esto, les contó la pérdida del rucio. Consolóle el cura, y díjole
que, en hallando a su señor, él le haría revalidar la manda y que tornase a

de memoria, de la cual se podría trasladar donde y cuando quisiesen.
Paróse Sancho Panza a rascar la cabeza para traer a la memoria la carta, y

-No diría -dijo el barbero- sobajada, sino sobrehumana o soberana señora.

No poco gustaron los dos de ver la buena memoria de Sancho Panza, y
alabáronsela mucho, y le pidieron que dijese la carta otras dos veces, para
otros tres mil disparates. Tras esto, contó asimesmo las cosas de su amo,
aquella venta, en la cual rehusaba entrar. Dijo también como su señor, en
trayendo que le trujese buen despacho de la señora Dulcinea del Toboso, se
que, en siéndolo, le había de casar a él, porque ya sería viudo, que no
ínsulos ni ínsulas, que ya no las quería.

narices, y con tan poco juicio, que los dos se admiraron de nuevo,
llevado tras sí el juicio de aquel pobre hombre. No quisieron cansarse en
señor, que cosa contingente y muy agible era venir, con el discurso del
tiempo, a ser emperador, como él decía, o, por lo menos, arzobispo, o otra
altar, que se suele estimar en otro tanto.
-Para eso será menester -replicó Sancho- que el escudero no sea casado y
que sepa ayudar a misa, por lo menos; y si esto es así, ¡desdichado de yo,
que soy casado y no sé la primera letra del ABC! ¿Qué será de mí si a mi
-No tengáis pena, Sancho amigo -dijo el barbero-, que aquí rogaremos a
causa de que él es más valiente que estudiante.
mercedes me haga.

que les rogaba que le sacasen allí algo de comer que fuese cosa caliente,
y, ansimismo, cebada para Rocinante. Ellos se entraron y le dejaron, y, de
don, el cual él no podría dejársele de otorgar, como valeroso caballero
donde ella le llevase, a desfacelle un agravio que un mal caballero le
tenía fecho; y que le suplicaba, ansimesmo, que no la mandase quitar su



Capítulo XXVII. De cómo salieron con su intención el cura y el barbero, con
No le pareció mal al barbero la invención del cura, sino tan bien, que
luego la pusieron por obra. Pidiéronle a la ventera una saya y unas tocas,
aquel disfraz para sacarle de la montaña, donde a la sazón estaba. Cayeron
él les había pasado, sin callar lo que tanto callaba Sancho. En resolución,
de paño, llena de fajas de terciopelo negro de un palmo en ancho, todas
noche, y ciñóse por la frente una liga de tafetán negro, y con otra liga
quitasol, y, cubriéndose su herreruelo, subió en su mula a mujeriegas, y el
diciéndoselo al barbero, le rogó que trocasen trajes, pues era más justo
no pasar adelante, aunque a don Quijote se le llevase el diablo.
En esto, llegó Sancho, y de ver a los dos en aquel traje no pudo tener la
y las palabras que había de decir a don Quijote para moverle y forzarle a
que con él se viniese, y dejase la querencia del lugar que había escogido
vestidos, y el cura acomodó su barba, y siguieron su camino, guiándolos
las ramas para acertar el lugar donde había dejado a su señor; y, en
porque ellos le habían dicho antes que el ir de aquella suerte y vestirse
él que luego se pusiese en camino para ir a ser emperador o monarca; que en

arzobispo, porque él tenía para sí que, para hacer mercedes a sus
respuesta de su señora, que ya sería ella bastante a sacarle de aquel
agradable y fresca otras peñas y algunos árboles que por allí estaban. El
calor, y el día que allí llegaron, era de los del mes de agosto, que por
   Desdenes.
   Los celos.
   Ausencia.
   De ese modo, en mi dolencia
   pues me matan la esperanza
   desdenes, celos y ausencia.
   Y ¿quién mi gloria repugna?
   Fortuna.
   Y el bien de amor, ¿quién le alcanza?
   Y sus males, ¿quién los cura?
   Locura.
   cuando los remedios son
   muerte, mudanza y locura.
La hora, el tiempo, la soledad, la voz y la destreza del que cantaba causó
esperando si otra alguna cosa oían; pero, viendo que duraba algún tanto el
silencio, determinaron de salir a buscar el músico que con tan buena voz

   Santa amistad, que con ligeras alas,
   tu apariencia quedándose en el suelo,
   desde allá, cuando quieres, nos señalas
   la justa paz cubierta con un velo,
   con que destruye a la intención sincera;
vuelto en sollozos y en lastimeros ayes, acordaron de saber quién era el
de hombre pensativo, sin alzar los ojos a mirarlos más de la vez primera,
de aquel furioso accidente que tan a menudo le sacaba de sí mismo; y así,
común de las gentes, algunas personas que, poniéndome delante de los ojos
que en saliendo deste daño he de caer en otro mayor, quizá me deben de
tener por hombre de flacos discursos, y aun, lo que peor sería, por de
ventura, y dar por disculpa de mis locuras el decir la causa dellas a
que otros han venido, antes que paséis adelante en vuestras discretas
Los dos, que no deseaban otra cosa que saber de su mesma boca la causa de
decoro a la caballería, se quedó el cuento imperfeto, como la historia lo
bastantes para enoblecer cualquier otro linaje de España, sino porque yo
decírselo a mi padre, así por aquel inconveniente como por otros muchos que
encaminados a acrecentar tu honra y tu provecho? Mas, ¿de qué me quejo?,
industria humana que prevenirlas pueda. ¿Quién pudiera imaginar que don

dinero. ¿Pude yo prevenir esta traición? ¿Pude, por ventura, caer en
se le atravesó en la garganta, que no le dejaba hablar palabra de otras
»Quedé admirado deste nuevo accidente, hasta allí jamás en ella visto,
nuestras pláticas lágrimas, suspiros, celos, sospechas o temores. Todo era
el recambio, alabando en mí lo que, como enamorada, le parecía digno de
lloró, gimió y suspiró, y se fue, y me dejó lleno de confusión y
»En fin, yo me partí triste y pensativo, llena el alma de imaginaciones y
mostraban el triste suceso y desventura que me estaba guardada. Llegué al
recebido, pero no bien despachado, porque me mandó aguardar, bien a mi
me puso en condición de no obedecerle, por parecerme imposible sustentar
criado, aunque veía que había de ser a costa de mi salud.
parecéis, por amor de Dios os ruego que encaminéis luego luego esta carta
al lugar y a la persona que dice el sobrescrito, que todo es bien conocido,
y en ello haréis un gran servicio a nuestro Señor; y, para que no os falte
comodidad de poderlo hacer, tomad lo que va en este pañuelo''. ''Y,
dado. Y luego, sin aguardar respuesta mía, se quitó de la ventana; aunque
primero vio cómo yo tomé la carta y el pañuelo, y, por señas, le dije que
podía tomar en traérosla y conociendo por el sobrescrito que érades vos a
sostenerme. En efeto, abrí la carta y vi que contenía estas razones:
con tantas veras que de aquí a dos días se ha de hacer el desposorio, tan
»Éstas, en suma, fueron las razones que la carta contenía y las que me
hicieron poner luego en camino, sin esperar otra respuesta ni otros
El enojo que contra don Fernando concebí, junto con el temor de perder la
pusieron alas, pues, casi como en vuelo, otro día me puse en mi lugar, al
carta; y quiso la suerte que entonces la tuviese tan buena que hallé a
»Digo, pues, que, así como Luscinda me vio, me dijo: ''Cardenio, de boda
mi padre el codicioso, con otros testigos, que antes lo serán de mi muerte
daga llevo escondida que podrá estorbar más determinadas fuerzas, dando fin
para responderla: ''Hagan, señora, tus obras verdaderas tus palabras; que
suceder pudiese en aquel caso, me animé lo más que pude y entré en su casa.
Y, como ya sabía muy bien todas sus entradas y salidas, y más con el
ser visto, tuve lugar de ponerme en el hueco que hacía una ventana de la
adorno que los mesmos vestidos ordinarios que solía. Traía por padrino a un
aderezada y compuesta como su calidad y hermosura merecían, y como quien
circunstancia suya me parece a mí que es digna de un largo discurso.
A esto le respondió el cura que no sólo no se cansaban en oírle, sino que
les daba mucho gusto las menudencias que contaba, por ser tales, que
Luscinda respondía, esperando de su respuesta la sentencia de mi muerte o
lo que me debes, mira que eres mía y que no puedes ser de otro! Advierte
»Estaba esperando el cura la respuesta de Luscinda, que se detuvo un buen
espacio en darla, y, cuando yo pensé que sacaba la daga para acreditarse, o
esperanzas, falsas las palabras y promesas de Luscinda: imposibilitado de
cobrar en algún tiempo el bien que en aquel instante había perdido. Quedé

castigo del falso don Fernando, y aun en el mudable de la desmayada
ellos merecían; y aun quizá con más rigor del que con ellos se usara si
entonces les diera muerte, pues la que se recibe repentina presto acaba la
mula; hice que me la ensillase, sin despedirme dél subí en ella, y salí de
y de don Fernando, como si con ellas satisficiera el agravio que me habían
sobre todos, de codiciosa, pues la riqueza de mi enemigo la había cerrado
fuga destas maldiciones y vituperios, la desculpaba, diciendo que no era
mucho que una doncella recogida en casa de sus padres, hecha y acostumbrada
en otra parte tenía la voluntad: cosa que redundaba tan en perjuicio de su
yo era su esposo, vieran ellos que no había hecho en escogerme tan mala
elección, que no la disculparan, pues antes de ofrecérseles don Fernando no
ponerse en el trance forzoso y último de dar la mano, decir que ya yo le
había dado la mía; que yo viniera y concediera con todo cuanto ella

cuales caminé otros tres días, sin senda ni camino alguno, hasta que vine a
pregunté a unos ganaderos que hacia dónde era lo más áspero destas sierras.
tan inútil carga como en mí llevaba. Yo quedé a pie, rendido de la
naturaleza, traspasado de hambre, sin tener, ni pensar buscar, quien me

vestidos, dando voces por estas soledades, maldiciendo mi ventura y
ni intento entonces que procurar acabar la vida voceando; y cuando en mí
vuelvo, me hallo tan cansado y molido, que apenas puedo moverme. Mi más
miserable cuerpo. Los vaqueros y cabreros que andan por estas montañas,
sacar el cuerpo desta estrecheza en que por mi gusto he querido ponerle».
Ésta es, ¡oh señores!, la amarga historia de mi desgracia: decidme si es
tal, que pueda celebrarse con menos sentimientos que los que en mí habéis
visto; y no os canséis en persuadirme ni aconsejarme lo que la razón os
lo que aprovecha la medicina recetada de famoso médico al enfermo que
Capítulo XXVIII. Que trata de la nueva y agradable aventura que al cura y
Felicísimos y venturosos fueron los tiempos donde se echó al mundo el
perdida y casi muerta orden de la andante caballería, gozamos ahora, en
escondida sepultura a la carga pesada deste cuerpo, que tan contra mi
voluntad sostengo? Sí será, si la soledad que prometen estas sierras no me

peñasco vieron, sentado al pie de un fresno, a un mozo vestido como
entonces. Y ellos llegaron con tanto silencio que dél no fueron sentidos,
pies, pareciéndoles que no estaban hechos a pisar terrones, ni a andar tras
que no habían sido sentidos, el cura, que iba delante, hizo señas a los
otros dos que se agazapasen o escondiesen detrás de unos pedazos de peña
que allí había, y así lo hicieron todos, mirando con atención lo que el
polainas de paño pardo, y en la cabeza una montera parda. Tenía las
polainas levantadas hasta la mitad de la pierna, que, sin duda alguna, de
-Ésta, ya que no es Luscinda, no es persona humana, sino divina.
se comenzaron a descoger y desparcir unos cabellos, que pudieran los del
mujer, y delicada, y aun la más hermosa que hasta entonces los ojos de los
dos habían visto, y aun los de Cardenio, si no hubieran mirado y conocido a
contender con aquélla. Los luengos y rubios cabellos no sólo le cubrieron
eran los pies, ninguna otra cosa de su cuerpo se parecía: tales y tantos
eran. En esto, les sirvió de peine unas manos, que si los pies en el agua
de saber quién era ponía a los tres que la miraban.

delicados pies la aspereza de las piedras, dio consigo en el suelo. Lo cual
visto por los tres, salieron a ella, y el cura fue el primero que le dijo:

que vos quisierdes ser, perded el sobresalto que nuestra vista os ha
embelesada, mirándolos a todos, sin mover labio ni decir palabra alguna:
causar, al par de la compasión, la pesadumbre, porque no habéis de hallar
esto, porque no ande vacilando mi honra en vuestras intenciones, habiéndome
ya conocido por mujer y viéndome moza, sola y en este traje, cosas todas
crédito, os habré de decir lo que quisiera callar si pudiera.
que lo prometido cumpliese, ella, sin hacerse más de rogar, calzándose con
comenzó la historia de su vida desta manera:
embustes de Galalón. Deste señor son vasallos mis padres, humildes en
las más regaladas hijas que padres jamás regalaron. Era el espejo en que se
la mayordoma y señora, con tanta solicitud mía y con tanto gusto suyo, que
buenamente no acertaré a encarecerlo. Los ratos que del día me quedaban,
después de haber dado lo que convenía a los mayorales, a capataces y a
o a tocar una arpa, porque la experiencia me mostraba que la música compone
tan particularmente he contado, no ha sido por ostentación ni por dar a
pues, el caso que, pasando mi vida en tantas ocupaciones y en un
encerramiento tal que al de un monesterio pudiera compararse, sin ser
madre y de otras criadas, y yo tan cubierta y recatada que apenas vían mis
ojos más tierra de aquella donde ponía los pies; y, con todo esto, los del
éste es el nombre del hijo menor del duque que os he contado».
No hubo bien nombrado a don Fernando la que el cuento contaba, cuando a
Cardenio se le mudó la color del rostro, y comenzó a trasudar, con tan
grande alteración que el cura y el barbero, que miraron en ello, temieron
que le venía aquel accidente de locura que habían oído decir que de cuando
enamoradas razones y ofrecimientos, con menos letras que promesas y
manera como si fuera mi mortal enemigo, y que todas las obras que para
entre mí y don Fernando, y que por aquí echaría de ver que sus
nuestro lugar como de todos los circunvecinos, pues todo se podía esperar
muy lejos, esperanza de alcanzar su deseo.
»Todos estos recatos míos, que él debía de tener por desdenes, debieron de
supiérades vosotros ahora, porque hubiera faltado la ocasión de decírosla.
Finalmente, don Fernando supo que mis padres andaban por darme estado, por
las puertas, por temor que, por descuido, mi honestidad no se viese en
brazos (porque yo, como digo, no tuve fuerzas para defenderme, según estaba
tenga tanta habilidad la mentira que las sepa componer de modo que parezcan
ejercitada en casos semejantes, comencé, no sé en qué modo, a tener por
tienes ceñido mi cuerpo con tus brazos, yo tengo atada mi alma con mis
ningún efecto tus fuerzas, ni han de tener valor tus riquezas, ni tus
palabras han de poder engañarme, ni tus suspiros y lágrimas enternecerme.
Si alguna de todas estas cosas que he dicho viera yo en el que mis padres
Nuestra Señora que aquí tienes''.»
sabía; sólo dijo:

traje, y rogóle que si alguna cosa de su hacienda sabía, se la dijese
luego; porque si algo le había dejado bueno la fortuna, era el ánimo que
-No le perdiera yo, señora -respondió Cardenio-, en decirte lo que pienso,
-Sea lo que fuere -respondió Dorotea-, «lo que en mi cuento pasa fue que,
acuerdo, pero no fueron parte para que él dejase de seguir su intento, bien
haya subido de humilde a grande estado, ni será don Fernando el primero a
compañía desigual a su grandeza. Pues si no hago ni mundo ni uso nuevo,
dure más la voluntad que me muestra de cuanto dure el cumplimiento de su
despedille, en término le veo que, no usando el que debe, usará el de la

dispusición y gentileza, que, acompañada con tantas muestras de verdadero
los primeros nuevos santos por testigos; echóse mil futuras maldiciones, si
no cumpliese lo que me prometía; volvió a humedecer sus ojos y a acrecentar
fe de don Fernando; y sé también que mi doncella oyó entonces las palabras
descontenta y me obligasen a buscar mentiras que decilles. Pero todo esto
Fernando con una doncella hermosísima en todo estremo, y de muy principales

en este hábito, que me dio uno de los que llaman zagales en casa de los
labradores, que era criado de mi padre, al cual descubrí toda mi
mi determinación, viéndome resuelta en mi parecer, se ofreció a tenerme
compañía, como él dijo, hasta el cabo del mundo. Luego, al momento, encerré
por lo que podía suceder. Y en el silencio de aquella noche, sin dar cuenta
muchas imaginaciones, y me puse en camino de la ciudad a pie, llevada en
todo lo que había sucedido en el desposorio de su hija, cosa tan pública en
halló un papel escrito de la misma letra de Luscinda, en que decía y
declaraba que ella no podía ser esposa de don Fernando, porque lo era de
Cardenio, que, a lo que el hombre me dijo, era un caballero muy principal
contenía el papel, que daba a entender que ella había tenido intención de
no sé en qué parte de sus vestidos. Todo lo cual visto por don Fernando,
le hallaron la quiso dar de puñaladas; y lo hiciera si sus padres y los que
se hallaron presentes no se lo estorbaran. Dijeron más: que luego se
ausentó don Fernando, y que Luscinda no había vuelto de su parasismo hasta
cómo él se iba adonde gentes no le viesen.
»Esto todo era público y notorio en toda la ciudad, y todos hablaban dello;
cielo hubiese puesto aquel impedimento en el segundo matrimonio, por
era cristiano y que estaba más obligado a su alma que a los respetos
humanos. Todas estas cosas revolvía en mi fantasía, y me consolaba sin
entretener la vida, que ya aborrezco.
caída andaba mi crédito, pues no bastaba perderle con mi venida, sino
feas y justas palabras respondía a las desvergüenzas de sus propósitos,
derrumbadero, donde le dejé, ni sé si muerto o si vivo; y luego, con más

estar siempre en el campo por encubrir estos cabellos que ahora, tan si
derrumbadero ni barranco de donde despeñar y despenar al amo, como le hallé
nuevo entre estas asperezas que probar con él mis fuerzas o mis disculpas.
alguno pudiese con suspiros y lágrimas rogar al cielo se duela de mi
desventura y me dé industria y favor para salir della, o para dejar la vida
entre estas soledades, sin que quede memoria desta triste, que tan sin
suya y en las ajenas tierras.»



cosas de mucho gusto y pasatiempo
-Esta es, señores, la verdadera historia de mi tragedia: mirad y juzgad
mayor abundancia; y, considerada la calidad de mi desgracia, veréis que
parecer a su presencia, que tengo por mejor desterrarme para siempre de ser
que escuchado la habían tanta lástima como admiración de su desgracia; y,
-En fin, señora, que tú eres la hermosa Dorotea, la hija única del rico
Cardenio estaba vestido; y así, le dijo:

desdicha no le he nombrado.
dicho, Luscinda dijo que era su esposa. Soy el desdichado Cardenio, a quien
cuando al cielo se le antoja dármele por algún breve espacio. Yo, Teodora,
a entrambos nos tuviese el cielo guardado mejor suceso en nuestros
señora, que toméis otra resolución en vuestros honrados pensamientos, pues
yo la pienso tomar en los míos, acomodándoos a esperar mejor fortuna; que
yo os juro, por la fe de caballero y de cristiano, de no desampararos hasta
atraer a que conozca lo que os debe, de usar entonces la libertad que me
dejaré al cielo por acudir en la tierra a los vuestros.
Con lo que Cardenio dijo se acabó de admirar Dorotea, y, por no saber qué
suspenso y callado, hizo también su buena plática y se ofreció con no menos
peligro de no venir a ser emperador, como estaba obligado, ni aun

pensarlo, a vosotros, señores, se os ha comenzado a abrir puerta para
Sacó luego Dorotea de su almohada una saya entera de cierta telilla rica y
una mantellina de otra vistosa tela verde, y de una cajita un collar y
otras joyas, con que en un instante se adornó de manera que una rica y gran
señora parecía. Todo aquello, y más, dijo que había sacado de su casa para
lo que se ofreciese, y que hasta entonces no se le había ofrecido ocasión
de habello menester. A todos contentó en estremo su mucha gracia, donaire y
y así, preguntó al cura con grande ahínco le dijese quién era aquella tan
-Esta hermosa señora -respondió el cura-, Sancho hermano, es, como quien no
es que le desfaga un tuerto o agravio que un mal gigante le tiene fecho; y,
de Guinea ha venido a buscarle esta princesa.
-Dichosa buscada y dichoso hallazgo -dijo a esta sazón Sancho Panza-, y más
si él le encuentra, si ya no fuese fantasma, que contra las fantasmas no
gana de ser arzobispo, que es lo que yo temo, que vuestra merced le
de recebir órdenes arzobispales y vendrá con facilidad a su imperio y yo al
luego con esta señora, que hasta ahora no sé su gracia, y así, no la llamo
por su nombre.
-Llámase -respondió el cura- la princesa Micomicona, porque, llamándose su
apellido y alcurnia del lugar donde nacieron, llamándose Pedro de Alcalá,
en ello todos mis poderíos.
Ya, en esto, se había puesto Dorotea sobre la mula del cura y el barbero se
fueron siguiendo a pie, poco a poco. No dejó de avisar el cura lo que había
sin faltar punto, como lo pedían y pintaban los libros de caballerías.
rodillas ante las de don Quijote; y, aunque él pugnaba por levantarla,
-De aquí no me levantaré, ¡oh valeroso y esforzado caballero!, fasta que la

-No me levantaré, señor -respondió la afligida doncella-, si primero, por

-Bien puede vuestra merced, señor, concederle el don que pide, que no es
cosa de nada: sólo es matar a un gigantazo, y esta que lo pide es la alta
princesa Micomicona, reina del gran reino Micomicón de Etiopía.

Y, volviéndose a la doncella, dijo:

quisiere.

-Pues el que pido es -dijo la doncella- que la vuestra magnánima persona se
desde hoy más, desechar la malenconía que os fatiga y hacer que cobre
armase luego al punto. Sancho descolgó las armas, que, como trofeo, de un
árbol estaban pendientes, y, requiriendo las cinchas, en un punto armó a su
levantó y tomó de la otra mano a su señora, y entre los dos la subieron en

Todo esto miraban de entre unas breñas Cardenio y el cura, y no sabían qué
que ellos se disfrazaron, con facilidad salieron al camino real antes que
ellos, porque las malezas y malos pasos de aquellos lugares no concedían
que anduviesen tanto los de a caballo como los de a pie. En efeto, ellos se
hombre, se le puso a mirar con atención, y, al fin, le conoció y quedó como
consintió, por lo cual don Quijote decía:

escudero dé a vuestra merced la silla de su mula, que él podrá acomodarse
será menester mandárselo al señor mi escudero, que él es tan cortés y tan
cortesano que no consentirá que una persona eclesiástica vaya a pie,
-Así es -respondió el barbero.

-¡Vive Dios, que es gran milagro éste! ¡Las barbas le ha derribado y
las puso, murmurando sobre él unas palabras, que dijo que era cierto
puestas, se apartó, y quedó el escudero tan bien barbado y tan sano como de
las barbas se quitasen había de quedar la carne llagada y maltrecha, y que,
pues todo lo sanaba, a más que barbas aprovechaba.
de allí. Puestos los tres a caballo, es a saber, don Quijote, la princesa y

Ella, que estaba bien en todo, entendió que había de responder que sí; y
así, dijo:
con la buena ventura; y si hay viento próspero, mar tranquilo y sin
laguna Meona, digo, Meótides, que está poco más de cien jornadas más acá
del reino de vuestra grandeza.
Mancha, cuyas nuevas llegaron a mis oídos así como puse los pies en España,
justicia del valor de su invencible brazo.

-No más: cesen mis alabanzas -dijo a esta sazón don Quijote-, porque soy
ofenden mis castas orejas semejantes pláticas. Lo que yo sé decir, señora
-A eso yo responderé con brevedad -respondió el cura-, porque sabrá vuestra
fue contra sus justos mandamientos. Quiso, digo, quitar a las galeras sus
mudaba la color a cada palabra, y no osaba decir que él había sido el

a nuestro enamorado caballero de la asperísima penitencia en que se había

No hubo bien acabado el cura, cuando Sancho dijo:
persona, digo que sabe poco de achaque de caballería, y que miente como un
bacía de barbero, que a su cuenta era el yelmo de Mambrino, llevaba colgado

-Señor caballero, miémbresele a la vuestra merced el don que me tiene
galeotes, él se diera tres puntos en la boca, y aun se mordiera tres veces
la lengua, antes que haber dicho palabra que en despecho de vuestra merced
-Eso juro yo bien -dijo el cura-, y aun me hubiera quitado un bigote.
ya en mi pecho se había levantado, y iré quieto y pacífico hasta tanto que

-Eso haré yo de gana -respondió Dorotea-, si es que no os enfadan oír
A lo que respondió Dorotea:

mismo hizo Sancho, que tan engañado iba con ella como su amo. Y ella,
-«Primeramente, quiero que vuestras mercedes sepan, señores míos, que a mí

-No es maravilla, señora mía, que la vuestra grandeza se turbe y empache
quitan la memoria a los que maltratan, de tal manera que aun de sus mesmos
ha olvidado que se llama la princesa Micomicona, legítima heredera del gran
reino Micomicón; y con este apuntamiento puede la vuestra grandeza reducir
primero que él, y que de allí a poco tiempo él también había de pasar desta
cierta, que un descomunal gigante, señor de una grande ínsula, que casi
alinda con nuestro reino, llamado Pandafilando de la Fosca Vista (porque es
cosa averiguada que, aunque tiene los ojos en su lugar y derechos, siempre
mira al revés, como si fuese bizco, y esto lo hace él de maligno y por
sabiendo mi orfandad, había de pasar con gran poderío sobre mi reino y me
voluntad de hacer tan desigual casamiento; y dijo en esto la pura verdad,
comenzaba a pasar sobre mi reino, que no aguardase a ponerme en defensa,
-Don Quijote diría, señora -dijo a esta sazón Sancho Panza-, o, por otro
nombre, el Caballero de la Triste Figura.
-Así es la verdad -dijo Dorotea-. «Dijo más: que había de ser alto de
cuerpo, seco de rostro, y que en el lado derecho, debajo del hombro
izquierdo, o por allí junto, había de tener un lunar pardo con ciertos
En oyendo esto don Quijote, dijo a su escudero:
merced un lunar desas señas en la mitad del espinazo, que es señal de ser
al señor don Quijote, que él es por quien mi padre dijo, pues las señales
don Quijote-, si no es puerto de mar?

-Y esto lleva camino -dijo el cura-, y prosiga vuestra majestad adelante.
-No hay que proseguir -respondió Dorotea-, sino que, finalmente, mi suerte
dicho y escrito en letras caldeas, o griegas, que yo no las sé leer, que si
quisiese casarse conmigo, que yo me otorgase luego sin réplica alguna por
gaznatico al señor Pandahilado! Pues, ¡monta que es mala la reina! ¡Así se
borrasca que tuvimos a vista del puerto, y él y yo salimos en dos tablas a
tierra, como por milagro; y así, es todo milagro y misterio el discurso de
dijo al principio de mi cuento: que los trabajos continuos y
-Ésa no me quitarán a mí, ¡oh alta y valerosa señora! -dijo don Quijote-,
nuevo confirmo el don que os he prometido, y juro de ir con vos al cabo del
desta... no quiero decir buena espada, merced a Ginés de Pasamonte, que me
llevó la mía.
cautiva la voluntad, perdido el entendimiento, a aquella..., y no digo más,

merced se anda a pedir cotufas en el golfo. Cásese, cásese luego,
encomiéndole yo a Satanás, y tome ese reino que se le viene a las manos de
Don Quijote, que tales blasfemias oyó decir contra su señora Dulcinea, no

-¿Pensáis -le dijo a cabo de rato-, villano ruin, que ha de haber lugar
siempre para ponerme la mano en la horcajadura, y que todo ha de ser errar
lo estás, pues has puesto lengua en la sin par Dulcinea. ¿Y no sabéis vos,
viperina, ¿y quién pensáis que ha ganado este reino y cortado la cabeza a
la hizo!


-Dígame, señor: si vuestra merced tiene determinado de no casarse con esta
-Ya yo lo veo -respondió Sancho-; y así, en mí la gana de hablar siempre es
y será juez de quién hace más mal: yo en no hablar bien, o vuestra merced
en obrallo.
señor, y pedilde perdón, y de aquí adelante andad más atentado en vuestras
mi señora Dulcinea, a quien amo y reverencio como a una reliquia, aunque en

se había desembarcado en Osuna.
-Yo lo entendí así -dijo el cura-, y por eso acudí luego a decir lo que

-Pues otra cosa hay en ello -dijo el cura-: que fuera de las simplicidades
claro y apacible en todo. De manera que, como no le toquen en sus

En tanto que ellos iban en esta conversación, prosiguió don Quijote con la
-Echemos, Panza amigo, pelillos a la mar en esto de nuestras pendencias, y
¿Qué rostro hizo cuando leía mi carta? ¿Quién te la trasladó? Y todo
satisfacerse, sin que añadas o mientas por darme gusto, ni menos te acortes
-Señor -respondió Sancho-, si va a decir la verdad, la carta no me la

donde yo la escribí le hallé en mi poder a cabo de dos días de tu partida,
lo cual me causó grandísima pena, por no saber lo que habías tú de hacer
cuando te vieses sin carta, y creí siempre que te volvieras desde el lugar
-Así fuera -respondió Sancho-, si no la hubiera yo tomado en la memoria
cuando vuestra merced me la leyó, de manera que se la dije a un sacristán,

-Y ¿tiénesla todavía en la memoria, Sancho? -dijo don Quijote.
la muerte, el Caballero de la Triste Figura. Y, en medio destas dos cosas,
le puse más de trecientas almas, y vidas, y ojos míos.



-Pues yo te aseguro -dijo don Quijote- que, ahechado por sus manos, hizo
carta, o qué hizo?
meneo de una buena parte de trigo que tenía en la criba, y díjome: ''Poned,

le respondiste? Acaba, cuéntamelo todo; no se te quede en el tintero una
mínima.
en el suelo, sin comer pan a manteles ni sin peinarse la barba, llorando y

-Medíme en esta manera -respondió Sancho-: que, llegándole a ayudar a poner
que me llevaba más de un gran palmo.
cosa: cuando llegaste junto a ella, ¿no sentiste un olor sabeo, una

-Lo que sé decir -dijo Sancho- es que sentí un olorcillo algo hombruno; y
correosa.
-No sería eso -respondió don Quijote-, sino que tú debías de estar

no hay de qué maravillarse, que un diablo parece a otro.
quería dar a leer a nadie, porque no se supiesen en el lugar sus secretos,
vuestra merced le tenía y de la penitencia extraordinaria que por su causa
que te dio, al despedirte, por las nuevas que de mí le llevaste? Porque es

ser en los tiempos pasados, que ahora sólo se debe de acostumbrar a dar un
peleando en las sierras de Armenia con algún endriago, o con algún fiero
nube, o sobre un carro de fuego, otro caballero amigo suyo, que poco antes

-Y ¡cómo si llevaba azogue! -dijo don Quijote-, y aun una legión de
ver?; que, aunque yo veo que estoy obligado a cumplir su mandamiento, véome
nosotros viene, y fuérzame la ley de caballería a cumplir mi palabra antes
que mi gusto. Por una parte, me acosa y fatiga el deseo de ver a mi señora;
ella venga a tener por buena mi tardanza, pues verá que todo redunda en
aumento de su gloria y fama, pues cuanta yo he alcanzado, alcanzo y
da y de ser yo suyo.

las cosas que son necesarias para el sustento de la vida humana, y que es
mayor que Portugal y que Castilla juntos? Calle, por amor de Dios, y tenga
luego en el primer lugar que haya cura; y si no, ahí está nuestro
mano que buitre volando, porque quien bien tiene y mal escoge, por bien que

-Mira, Sancho -respondió don Quijote-: si el consejo que me das de que me
case es porque sea luego rey, en matando al gigante, y tenga cómodo para
hacerte mercedes y darte lo prometido, hágote saber que sin casarme podré
y, en dándomela, ¿a quién quieres tú que la dé sino a ti?
ni otro por mí, los descubra.

-Pues si eso es así -dijo Sancho-, ¿cómo hace vuestra merced que todos los
Sancho, que eso todo redunda en su mayor ensalzamiento? Porque has de saber
-¡Válate el diablo por villano -dijo don Quijote-, y qué de discreciones
En esto, les dio voces maese Nicolás que esperasen un poco, que querían
con no poco gusto de Sancho, que ya estaba cansado de mentir tanto y temía
era una labradora del Toboso, no la había visto en toda su vida.
los que dejaba. Apeáronse junto a la fuente, y con lo que el cura se

cual, poniéndose a mirar con mucha atención a los que en la fuente estaban,
aquel mozo Andrés que quitó vuestra merced de la encina donde estaba atado.
estaban y dijo:
unas voces muy lastimosas, como de persona afligida y menesterosa; acudí
más de ladrón que de simple; a lo cual este niño dijo: ''Señor, no me azota
resolución, yo le hice desatar, y tomé juramento al villano de que le
verdad todo esto, hijo Andrés? ¿No notaste con cuánto imperio se lo mandé,

muchacho-, pero el fin del negocio sucedió muy al revés de lo que vuestra
traspuso del bosque y quedamos solos, me volvió a atar a la mesma encina, y
me dio de nuevo tantos azotes que quedé hecho un San Bartolomé desollado;
pagara cuanto me debía. Mas, como vuestra merced le deshonró tan sin
propósito y le dijo tantas villanías, encendiósele la cólera, y, como no la
nublado, de modo que me parece que no seré más hombre en toda mi vida.
-El daño estuvo -dijo don Quijote- en irme yo de allí; que no me había de
si no te pagaba, que había de ir a buscarle, y que le había de hallar,


Y, diciendo esto, se levantó muy apriesa y mandó a Sancho que enfrenase a
-Así es verdad -respondió don Quijote-, y es forzoso que Andrés tenga

-Esta parte de queso y pan que os doy -respondió Sancho-, que Dios sabe si
de los caballeros andantes estamos sujetos a mucha hambre y a mala ventura,
-Por amor de Dios, señor caballero andante, que si otra vez me encontrare,
de vuestra merced, a quien Dios maldiga, y a todos cuantos caballeros
reírse, por no acaballe de correr del todo.



Acabóse la buena comida, ensillaron luego, y, sin que les sucediese cosa
mejor lecho que la vez pasada; a lo cual le respondió la huéspeda que como
falto de juicio.

barba, y que me ha de volver mi cola; que anda lo de mi marido por esos
esto, dio de buena gana la cola a la ventera el barbero, y asimismo le
Quijote. Espantáronse todos los de la venta de la hermosura de Dorotea, y
aun del buen talle del zagal Cardenio. Hizo el cura que les aderezasen de

escuchando con tanto gusto que nos quita mil canas; a lo menos, de mí sé

se está la otra señora debajo de unos naranjos abrazada con su caballero, y
sobresalto. Digo que todo esto es cosa de mieles.

algunas veces me hacen llorar de compasión que les tengo.
vos lloraran?
le dejan que se muera, o que se vuelva loco. Yo no sé para qué es tanto

-Calla, niña -dijo la ventera-, que parece que sabes mucho destas cosas, y

respondelle.
-Que me place -respondió él.

Y, entrando en su aposento, sacó dél una maletilla vieja, cerrada con una
de muy buena letra, escritos de mano. El primer libro que abrió vio que era
Diego García de Paredes. Así como el cura leyó los dos títulos primeros,

quemar ninguno desotros.

de disparates y devaneos; y este del Gran Capitán es historia verdadera, y
grandes hazañas, mereció ser llamado de todo el mundo Gran Capitán,
renombre famoso y claro, y dél sólo merecido. Y este Diego García de
-¡Tomaos con mi padre! -dijo el dicho ventero-. ¡Mirad de qué se espanta:
leer lo que hizo Felixmarte de Hircania, que de un revés solo partió cinco
gigantes por la cintura, como si fueran hechos de habas, como los
don Cirongilio de Tracia, que fue tan valiente y animoso como se verá en el
se puso a horcajadas encima de sus escamosas espaldas, y le apretó con
iba ahogando, no tuvo otro remedio sino dejarse ir a lo hondo del río,
llevándose tras sí al caballero, que nunca la quiso soltar? Y, cuando
llegaron allá bajo, se halló en unos palacios y en unos jardines tan lindos

Quijote.
que lo escriben, y no le harán creer otra cosa frailes descalzos.
de ingenios ociosos, que los compusieron para el efeto que vos decís de
merced darme papilla, porque por Dios que no soy nada blanco. ¡Bueno es que
señores del Consejo Real, como si ellos fueran gente que habían de dejar

bien concertadas que haya juegos de ajedrez, de pelota y de trucos, para
caballerías para ser buenos, que quizá fueran de provecho y aun de gusto
para algunos; pero yo espero que vendrá tiempo en que lo pueda comunicar
A la mitad desta plática se halló Sancho presente, y quedó muy confuso y

-Cierto que no me parece mal el título desta novela, y que me viene
-Pues bien puede leella su reverencia, porque le hago saber que algunos
-De muy buena gana -respondió el ventero.
que en leer.
cuando fuera razón.
-Pues así es, esténme todos atentos, que la novela comienza desta manera:


recíproca amistad se correspondiesen. Bien es verdad que el Anselmo era
por acudir a los de Anselmo; y, desta manera, andaban tan a una sus

»Los primeros días, como todos los de boda suelen ser alegres, continuó
buena y verdadera amistad no puede ni debe de ser sospechosa en nada, con
todo esto, es tan delicada la honra del casado, que parece que se puede

a ser señor de su casa, y a entrar y salir en ella como de antes,
asegurándole que su esposa Camila no tenía otro gusto ni otra voluntad que
intención de su amigo, y quedaron de concierto que dos días en la semana y
las fiestas fuese Lotario a comer con él; y, aunque esto quedó así
concertado entre los dos, propuso Lotario de no hacer más de aquello que
viese que más convenía a la honra de su amigo, cuyo crédito estimaba en
amigos llevaba a su casa como en mirar con qué amigas su mujer conversaba,
»También decía Lotario que tenían necesidad los casados de tener cada uno
porque suele acontecer que con el mucho amor que el marido a la mujer
remedio en todo. Pero, ¿dónde se hallará amigo tan discreto y tan leal y
buenas partes que él pensaba que tenía, en la casa de una mujer tan hermosa
partes del día.

hacerme hijo de tales padres como fueron los míos y al darme, no con mano
procuro callarlo y encubrirlo de mis proprios pensamientos; y así me ha
a todo el mundo. Y, pues que, en efeto, él ha de salir a plaza,quiero que
diligencia que pondrás, como mi amigo verdadero, en remediarme, yo me veré
de parar tan larga prevención o preámbulo; y, aunque iba revolviendo en su
para entretenellos, o ya remedio para cumplillos.

»-Así es la verdad -respondió Anselmo-, y con esa confianza te hago saber,
a las lágrimas y a las continuas importunidades de los solícitos amantes.
dan ocasión para que se suelte, y la que sabe que tiene marido que, en
que te pudiera decir para acreditar y fortalecer la opinión que tengo,
quilate en el fuego de verse requerida y solicitada, y de quien tenga valor
para poner en ella sus deseos; y si ella sale, como creo que saldrá, con la
llevaré sin pena la que de razón podrá causarme mi tan costosa experiencia.
ha de ser de algún provecho para dejar de ponerle por la obra, quiero, ¡oh
llegar el vencimiento a todo trance y rigor, sino a sólo a tener por hecho
confianza que nuestra amistad me asegura.
»Éstas fueron las razones que Anselmo dijo a Lotario, a todas las cuales
estuvo tan atento, que si no fueron las que quedan escritas que le dijo, no
desplegó sus labios hasta que hubo acabado; y, viendo que no decía más,
»-No me puedo persuadir, ¡oh amigo Anselmo!, a que no sean burlas las cosas
tan adelante pasaras, porque con no escucharte previniera tu larga arenga.
que yo pienso que no eres el Anselmo que solías, y tú debes de haber
me has dicho, ni son de aquel Anselmo mi amigo, ni las que me pides se han
probar a sus amigos y valerse dellos, como dijo un poeta, usque ad aras;
contra Dios. Pues, si esto sintió un gentil de la amistad, ¿cuánto mejor es
que lo sienta el cristiano, que sabe que por ninguna humana ha de perder la
entiendo, que procure y solicite quitarte la honra y la vida, y quitármela
a mí juntamente. Porque si yo he de procurar quitarte la honra, claro está
»-Que me place -dijo Anselmo-: di lo que quisieres.
error de su secta con las acotaciones de la Santa Escritura, ni con razones
que no se pueden negar, como cuando dicen: "Si de dos partes iguales
tu mal deseo; mas no me deja usar deste rigor la amistad que te tengo, la
Y, porque claro lo veas, dime, Anselmo: ¿tú no me has dicho que tengo de
buscas? Y si piensas que de todos mis asaltos ha de salir vencedora, como
tienes por la que dices, o tú no sabes lo que pides. Si no la tienes por lo
que más te viniere en gusto? Mas si es tan buena como crees, impertinente
cosa será hacer experiencia de la mesma verdad, pues, después de hecha, se
concluyente que el intentar las cosas de las cuales antes nos puede suceder
daño que provecho es de juicios sin discurso y temerarios, y más cuando
acometiendo a vivir vida de ángeles en cuerpos humanos; las que se acometen
agua, tanta diversidad de climas, tanta estrañeza de gentes, por adquirir
mundo juntamente son aquellas de los valerosos soldados, que apenas veen en
peligros. Pero la que tú dices que quieres intentar y poner por obra, ni te
   Crece el dolor y crece la vergüenza
   no sólo ha de moverle el ser mirado;
imitados. Cuanto más que, con lo que ahora pienso decirte, acabarás de
la naturaleza de tal piedra, y tú mesmo lo creyeses así, sin saber otra
diamante, y ponerle entre un ayunque y un martillo, y allí, a pura fuerza
que se quiebre, pues, aunque se quede con su entereza, no puede subir a más
imperfecto, y que no se le han de poner embarazos donde tropiece y caiga,
que sin pesadumbre corra ligera a alcanzar la perfeción que le falta, que
cazadores usan deste artificio: que, sabiendo las partes por donde suele
se tiene, porque no le han de poner delante el cieno de los regalos y
la limpieza de la virtud y la belleza que encierra en sí la buena fama. Es
asimesmo la buena mujer como espejo de cristal luciente y claro; pero está
sujeto a empañarse y escurecerse con cualquiera aliento que le toque. Hase
   hay pluvias de oro también.
toca; y ahora es bien que se oiga algo de lo que a mí me conviene; y si
fuere largo, perdóname, que todo lo requiere el laberinto donde te has
mirado, pues intento y hago una cosa tan fuera de aquello que el ser quien
soy y tu amistad me obliga. De que quieres que te la quite a ti no hay
deseo; y, teniéndose por deshonrada, te toca a ti, como a cosa suya, su
de la mujer adúltera, puesto que él no lo sepa ni haya dado ocasión para
carne; y aún hace más en los buenos casados, que, aunque tienen dos almas,
mujer mala sean deste género, es forzoso que al marido le quepa parte
esposa. Advierte que lo que aventuras a ganar es poco, y que lo que
propósito, bien puedes buscar otro instrumento de tu deshonra y desventura,

alcanzas; y ansimesmo veo y confieso que si no sigo tu parecer y me voy
estoy, determinado de poner en plática esta prueba, no has tú de consentir
contento me puedes dar aventurándote, no lo dejes de hacer, aunque más
»Viendo Lotario la resoluta voluntad de Anselmo, y no sabiendo qué más
e intención de guiar aquel negocio de modo que, sin alterar los
pensamientos de Camila, quedase Anselmo satisfecho; y así, le respondió que
no comunicase su pensamiento con otro alguno, que él tomaba a su cargo
aquella empresa, la cual comenzaría cuando a él le diese más gusto.
daría dineros y joyas que darla y que ofrecerla. Aconsejóle que le diese
tomar trabajo de hacerlos, él mesmo los haría. A todo se ofreció Lotario,
bien con diferente intención que Anselmo pensaba.

venir más de lo acostumbrado.
engañar a Anselmo, sin ofender a Camila; y otro día vino a comer con su
mucha voluntad, por entender la buena que su esposo le tenía.
»Acabaron de comer, levantaron los manteles y Anselmo dijo a Lotario que se
quedase allí con Camila, en tanto que él iba a un negocio forzoso, que
dentro de hora y media volvería. Rogóle Camila que no se fuese y Lotario se
era razón que le temiera Lotario.
se entrase a dormir en él. No quiso Lotario, y allí se quedó dormido hasta
que volvió Anselmo, el cual, como halló a Camila en su aposento y a Lotario
despertase, para volverse con él fuera y preguntarle de su ventura.
siéndolo él de tinieblas, y, poniéndole delante apariencias buenas, al cabo
cada día daría el mesmo lugar, aunque no saliese de casa, porque en ella se
andar galanas; y si ella resiste a esta tentación, yo quedaré satisfecho y

aquella empresa, puesto que entendía salir della cansado y vencido. Otro
gastaba en balde.

cayó en la cuenta de que cuanto su amigo le había dicho de las respuestas
de Camila todo era ficción y mentira. Y, para ver si esto era ansí, salió
no tendría ánimo para volver a decirle cosa alguna.
podría hallar para conseguir mi deseo?
espiaba; cuanto más, que no sería menester usar de ninguna diligencia,
porque la que él pensaba poner en satisfacelle le quitaría de toda
sobresaltada, determinó de hacer ausencia de su casa por ocho días, yéndose
ocasión con Camila de su partida.
tierra, el blanco de sus deseos, el cumplimiento de sus gustos y la medida
da sin ningún trabajo toda la riqueza que tiene y tú puedes desear, ¿para
qué quieres ahondar la tierra y buscar nuevas vetas de nuevo y nunca visto
   con el cielo ha estatuido
»Fuese otro día Anselmo a la aldea, dejando dicho a Camila que el tiempo
la silla de su mesa, y que si lo hacía por no tener confianza que ella
aquél era su gusto, y que no tenía más que hacer que bajar la cabeza y
donde Lotario la viese a solas, porque siempre andaba rodeada de sus
consigo.
ella, que en otras cosas de su gusto tenía puesto el pensamiento y había
menester aquellas horas y aquel lugar para ocuparle en sus contentos, no
»Pero el provecho que las muchas virtudes de Camila hicieron, poniendo

ausentarse de la ciudad y irse donde jamás Anselmo le viese a él, ni él
suspensa, y no hizo otra cosa que levantarse de donde estaba y entrarse a
Capítulo XXXIV. Donde se prosigue la novela del Curioso impertinente

os toca; y, pues sois discreto, no tengo más que deciros, ni aun es bien
comenzado la empresa, y que Camila debía de haber respondido como él
palabra, que no hiciese mudamiento de su casa en modo ninguno, porque él
Anselmo, que la puso en más confusión que primero, porque ni se atrevía a
estar en su casa, ni menos irse a la de sus padres; porque en la quedada
»En fin, se resolvió en lo que le estuvo peor, que fue en el quedarse, con
desenvoltura que le hubiese movido a no guardalle el decoro que debía.
pensaba resistir callando a todo aquello que Lotario decirle quisiese, sin
preguntase la ocasión que le había movido a escribirle aquel papel. Con
acudir a los ojos, para que no diesen muestra de alguna amorosa compasión
que las lágrimas y las razones de Lotario en su pecho habían despertado.
Todo esto notaba Lotario, y todo le encendía.
adulación. En efecto, él, con toda diligencia, minó la roca de su entereza,
suelo. Lloró, rogó, ofreció, aduló, porfió, y fingió Lotario con tantos
»Rindióse Camila, Camila se rindió; pero, ¿qué mucho, si la amistad de
faltaba en ella, que era lo que en menos tenía y más estimaba. Fuese luego

»-Las nuevas que te podré dar, ¡oh amigo Anselmo! -dijo Lotario-, son de
que tienes una mujer que dignamente puede ser ejemplo y corona de todas las
así como Camila es cifra de toda belleza, es archivo donde asiste la
las hechas; y, pues a pie enjuto has pasado el mar de las dificultades y
experiencia con otro piloto de la bondad y fortaleza del navío que el cielo
consideración, y déjate estar hasta que te vengan a pedir la deuda que no
hay hidalguía humana que de pagarla se escuse.

»Contentísimo quedó Anselmo de las razones de Lotario, y así se las creyó

buenos como el subjeto merece, serán, por lo menos, los mejores que yo
pudiere.
casa; pero que ya estaba desengañada y creía que había sido imaginación
suya, porque ya Lotario huía de vella y de estar con ella a solas. Díjole
Anselmo que bien podía estar segura de aquella sospecha, porque él sabía
ocuparse algunos ratos en las mismas alabanzas de Camila, ella, sin duda,
   ocupa el dulce sueño a los mortales,
   derechos rayos a la tierra envía,

verdadera Clori, le rogó que si otro soneto o otros versos sabía, los


   Yo sé que muero; y si no soy creído,
   y allí verse podrá en mi pecho abierto
   cómo tu hermoso rostro está esculpido.
»También alabó este segundo soneto Anselmo, como había hecho el primero, y
entonces le decía que estaba más honrado; y, con esto, todos los escalones
»-Corrida estoy, amiga Leonela, de ver en cuán poco he sabido estimarme,
»-También se suele decir -dijo Camila- que lo que cuesta poco se estima en
noche la tiene rendida, porque no hay fuerza que le resista. Y, siendo así,
¿de qué te espantas, o de qué temes, si lo mismo debe de haber acontecido a
Todo esto sé yo muy bien, más de experiencia que de oídas, y algún día te
lo diré, señora, que yo también soy de carne y de sangre moza. Cuanto más,
hubieses visto en los ojos, en los suspiros, en las razones y en las
virtudes cuán digno era Lotario de ser amado. Pues si esto es ansí, no te
te aprieta de valor y de estima. Y que no sólo tiene las cuatro eses que
»Rióse Camila del ABC de su doncella, y túvola por más plática en las cosas

que así lo haría, mas cumpliólo de manera que hizo cierto el temor de
solía, atrevióse a entrar y poner dentro de casa a su amante, confiada que,
aunque su señora le viese, no había de osar descubrille; que este daño
su Leonela estaba con su galán en un aposento de su casa, no sólo no la
alguna fantasma; mas, cuando le vio caminar, embozarse y encubrirse con
perdición de todos si Camila no lo remediara. Pensó Lotario que aquel
hombre que había visto salir tan a deshora de casa de Anselmo no había
entrado en ella por Leonela, ni aun se acordó si Leonela era en el mundo;
entregó rogada y persuadida, y cree que con mayor facilidad se entrega a
pues, sin hacer alguno que bueno fuese, ni aun razonable, sin más ni más,
»-Sábete, Anselmo, que ha muchos días que he andado peleando conmigo mesmo,
probarme y ver si eran con propósito firme tratados los amores que, con tu
las promesas que me ha dado de que, cuando otra vez hagas ausencia de tu
el pecado sino con pensamiento, y podría ser que, desde éste hasta el
arrepentimiento. Y así, ya que, en todo o en parte, has seguido siempre mis
medroso advertimento te satisfagas de aquello que más vieres que te
convenga. Finge que te ausentas por dos o tres días, como otras veces
conviene en caso tan no pensado.
»Prometióselo Lotario, y, en apartándose dél, se arrepintió totalmente de
entendimiento, afeaba su ligera determinación, y no sabía qué medio tomarse
para deshacer lo hecho, o para dalle alguna razonable salida. Al fin,

de suerte que parece que quiere reventar en el pecho, y ha de ser maravilla
tan a costa de mi crédito cuanto le quedará campo abierto de juzgarlo al
tratos me ha puesto un freno en la boca para callar los suyos, y temo que
pero, viéndola llorar y afligirse, y pedirle remedio, vino a creer la
verdad, y, en creyéndola, acabó de estar confuso y arrepentido del todo.
Pero, con todo esto, respondió a Camila que no tuviese pena, que él
que, instigado de la furiosa rabia de los celos, había dicho a Anselmo, y
cómo estaba concertado de esconderse en la recámara, para ver desde allí a
su mal discurso le había puesto.

»Espantada quedó Camila de oír lo que Lotario le decía, y con mucho enojo y
muchas y discretas razones le riñó y afeó su mal pensamiento y la simple y
que desde allí en adelante los dos se gozasen sin sobresalto alguno; y, sin
estando Anselmo escondido, él viniese cuando Leonela le llamase, y que a

bueno le parecía, y siguiese o buscase otros que no podrían ser tan
»Con esto, se fue Lotario; y Anselmo, otro día, con la escusa de ir aquella
aldea de su amigo, se partió y volvió a esconderse: que lo pudo hacer con
»Escondido, pues, Anselmo, con aquel sobresalto que se puede imaginar que
su honra, íbase a pique de perder el sumo bien que él pensaba que tenía en

ejecución lo que no quiero que sepas, porque no procures estorbarlo, que
tomases la daga de Anselmo, que te he pedido, y pasases con ella este
descubierto, en desprecio de su amigo y en deshonra mía. Ponte, Leonela, a

que quieres hacer con esta daga? ¿Quieres por ventura quitarte la vida o
quitársela a Lotario? Que cualquiera destas cosas que quieras ha de
agravio, y no des lugar a que este mal hombre entre ahora en esta casa y

entierre, pues será justo que tenga por descanso el trabajo que tomare en
poner debajo de la tierra su misma infamia. Llámale, acaba, que todo el
ofendo a la lealtad que a mi esposo debo.
detúvole el deseo de ver en qué paraba tanta gallardía y honesta
»Tomóle en esto a Camila un fuerte desmayo, y, arrojándose encima de una
buenas mujeres, el ejemplo de la castidad...!
Camila; y, al volver en sí, dijo:
tardanza el fuego de la cólera que tengo, y se pase en amenazas y

nacidos tan sin culpa mía.
»-¡Válame Dios! ¿No fuera más acertado haber despedido a Lotario, como
llano se volviera a salir de donde sus malos pensamientos le entraron.
a su esposo, sino que le dio venganza del que se atrevió a ofendelle. Mas,
con todo, creo que fuera mejor dar cuenta desto a Anselmo, pero ya se la
llegara a tanto, que las manifiestas dádivas y las largas promesas y las
continuas lágrimas no me lo manifestaran. Mas, ¿para qué hago yo ahora
consejo alguno? No, por cierto. ¡Afuera, pues, traidores; aquí, venganzas!
dél; y, cuando mucho, saldré bañada en mi casta sangre, y en la impura del
más falso amigo que vio la amistad en el mundo.
»Y, diciendo esto, se paseaba por la sala con la daga desenvainada, dando
escondido, y de todo se admiraba, y ya le parecía que lo que había visto y
oído era bastante satisfación para mayores sospechas; y ya quisiera que la
raya que ves, ni aun llegar a ella, en el punto que viere que lo intentas,
antes que a esto me respondas palabra, quiero que otras algunas me
Respóndeme a esto, y no te turbes, ni pienses mucho lo que has de
pensaba hacer; y así, correspondió con su intención tan discretamente, y
»-No pensé yo, hermosa Camila, que me llamabas para preguntarme cosas tan
tu esposo Anselmo, y nos conocemos los dos desde nuestros más tiernos años;
hacer testigo del agravio que el amor hace que le haga, poderosa disculpa
tiene; que, a no ser así, por menos prendas que las tuyas no había yo de ir
contra lo que debo a ser quien soy y contra las santas leyes de la
determinación, sino de algún descuido de los que las mujeres que piensan
tiempo, si no es sustentado de alguna esperanza, quiero atribuirme a mí la
tanto tiempo tu cuidado; y así, quiero castigarme y darme la pena que tu
posible dejar de serlo contigo, quise traerte a ser testigo del sacrificio
que pienso hacer a la ofendida honra de mi tan honrado marido, agraviado de
que algún descuido mío engendró en ti tan desvariados pensamientos es la
porque, castigándome otro verdugo, quizá sería más pública mi culpa; pero,
menos, no será tan poderosa que, en parte, me quite que no le satisfaga.
desmayada.
hasta entonces tenía, y de nuevo se admiró de la sagacidad, prudencia y
acaso viniese antes que estuviese sana. Él respondió que dijesen lo que
viesen. Y, con muestras de mucho dolor y sentimiento, se salió de casa; y,

»Leonela tomó, como se ha dicho, la sangre a su señora, que no era más de
Lotario, lo cual no podría ser sin mucho riesgo suyo, y que la buena mujer
todas aquellas que le fuese posible.
encubrir sin que él la vea, y el cielo será servido de favorecer a nuestros
sosegar tu alteración, porque mi señor no te halle sobresaltada, y lo demás
lugar para salir de su casa, y ir a verse con su buen amigo Lotario,
abrazos que le dio, las cosas que de su contento le dijo, las alabanzas que
amigo y cuán injustamente él le agraviaba. Y, aunque Anselmo veía que
tuviese pena del suceso de Camila, porque, sin duda, la herida era ligera,
pues por su industria y medio él se veía levantado a la más alta felicidad
»Con esto quedó Anselmo el hombre más sabrosamente engañado que pudo haber
instrumento de su gloria, toda la perdición de su fama. Recebíale Camila


Capítulo XXXV. Donde se da fin a la novela del Curioso impertinente


Poco más quedaba por leer de la novela, cuando del caramanchón donde
En esto, oyeron un gran ruido en el aposento, y que don Quijote decía a


gigante está ya muerto, y dando cuenta a Dios de su pasada y mala vida, que
yo vi correr la sangre por el suelo, y la cabeza cortada y caída a un lado,
-Que me maten -dijo a esta sazón el ventero- si don Quijote, o don diablo,
sangre a este buen hombre.

grasiento, que era del ventero; en el brazo izquierdo tenía revuelta la
abiertos, porque estaba durmiendo y soñando que estaba en batalla con el
fenecer, que le hizo soñar que ya había llegado al reino de Micomicón, y
estaba lleno de vino; lo cual visto por el ventero, tomó tanto enojo que
arremetió con don Quijote, y a puño cerrado le comenzó a dar tantos golpes
que si Cardenio y el cura no se le quitaran, él acabara la guerra del
gigante; y, con todo aquello, no despertaba el pobre caballero, hasta que
-No sé nada -respondió Sancho-; sólo sé que vendré a ser tan desdichado

Y estaba peor Sancho despierto que su amo durmiendo: tal le tenían las
promesas que su amo le había hecho. El ventero se desesperaba de ver la
flema del escudero y el maleficio del señor, y juraba que no había de ser

-Bien puede la vuestra grandeza, alta y famosa señora, vivir, de hoy más,
Dios y con el favor de aquella por quien yo vivo y respiro, tan bien la he

¿Quién no había de reír con los disparates de los dos, amo y mozo? Todos
reían sino el ventero, que se daba a Satanás. Pero, en fin, tanto hicieron
Quijote en la cama, el cual se quedó dormido, con muestras de grandísimo
tuvieron que hacer en aplacar al ventero, que estaba desesperado por la
quiere mi marido. Y, por fin y remate de todo, romperme mis cueros y
que, por los huesos de mi padre y por el siglo de mi madre, si no me lo han
su buena criada Maritornes. La hija callaba, y de cuando en cuando se
sonreía. El cura lo sosegó todo, prometiendo de satisfacerles su pérdida lo
Sosegados todos, el cura quiso acabar de leer la novela, porque vio que

le tenía; y, para más confirmación de su hecho, pidió licencia Lotario para
alcanzarle o conocerle, no pudo conseguir lo uno ni lo otro, porque Leonela
Ella, con el miedo, sin saber lo que se decía, le dijo:
puedes imaginar.
»-Por ahora será imposible -dijo Leonela-, según estoy de turbada; déjame
seguro que el que saltó por esta ventana es un mancebo desta ciudad, que me

su doncella le había pasado, y la palabra que le había dado de decirle
era de creer- que Leonela había de decir a Anselmo todo lo que sabía de su
poca fe, que no tuvo ánimo para esperar si su sospecha salía falsa o no. Y
mejores joyas que tenía y algunos dineros, y, sin ser de nadie sentida,
»Cuando amaneció, sin echar de ver Anselmo que Camila faltaba de su lado,
halló en él a Leonela: sólo halló puestas unas sábanas añudadas a la
nadie le supo dar razón de lo que pedía.

como estaba, sin acabarse de vestir, triste y pensativo, fue a dar cuenta
de su desdicha a su amigo Lotario. Mas, cuando no le halló, y sus criados
desventura. Cerró las puertas de su casa, subió a caballo, y con desmayado
árbol, a cuyo tronco se dejó caer, dando tiernos y dolorosos suspiros, y
allí se estuvo hasta casi que anochecía; y aquella hora vio que venía un
gobernador descolgándose con una sábana por las ventanas de la casa de
Anselmo. En efeto, no sé puntualmente cómo pasó el negocio; sólo sé que
»-¿Sábese, por ventura -dijo Anselmo-, el camino que llevan Lotario y
Camila?
»-Con Él quedéis -respondió el ciudadano, y fuese.
perder el juicio, sino de acabar la vida. Levantóse como pudo y llegó a
imaginación de su desventura, que claramente conoció que se le iba acabando
sobre el cual estaba con el papel escrito y abierto, y él tenía aún la
llegaren a los oídos de Camila, sepa que yo la perdono, porque no estaba
allí a muchos días, le vinieron nuevas que Lotario había muerto en una
en breves días la vida a las rigurosas manos de tristezas y melancolías.

como Anselmo. Si este caso se pusiera entre un galán y una dama, pudiérase
le sucedieron

Estando en esto, el ventero, que estaba a la puerta de la venta, dijo:
-Esta que viene es una hermosa tropa de huéspedes: si ellos paran aquí,
mujer vestida de blanco, en un sillón, ansimesmo cubierto el rostro, y
otros dos mozos de a pie.


-Tan cerca -respondió el ventero-, que ya llegan.
apear a la mujer que en el sillón venía; y, tomándola uno dellos en sus
brazos, la sentó en una silla que estaba a la entrada del aposento donde
brazos, como persona enferma y desmayada. Los mozos de a pie llevaron los
traje y tal silencio estaba, se fue donde estaban los mozos, y a uno dellos

-Pardiez, señor, yo no sabré deciros qué gente sea ésta; sólo sé que
demás le tienen respeto, y no se hace otra cosa más de la que él ordena y
-Y la señora, ¿quién es? -preguntó el cura.

gemidos que parece que con cada uno dellos quiere dar el alma. Y no es de

-No, por cierto -respondió el mozo-, porque todos caminan con tanto
silencio que es maravilla, porque no se oye entre ellos otra cosa que los
suspiros y sollozos de la pobre señora, que nos mueven a lástima; y sin

Dorotea:
-Jamás la dije -dijo a esta sazón la que hasta allí había estado callando-;
estaba en medio; y, así como las oyó, dando una gran voz dijo:
-¡Válgame Dios! ¿Qué es esto que oigo? ¿Qué voz es esta que ha llegado a
desmayada; y, a no hallarse allí junto el barbero, que la recogió en los

y así como la descubrió la conoció don Fernando, que era el que estaba
sus brazos; la cual había conocido en el suspiro a Cardenio, y él la había
conocido a ella. Oyó asimesmo Cardenio el ¡ay! que dio Dorotea cuando se
Luscinda, Cardenio y Dorotea, quedaron mudos y suspensos, casi sin saber lo
por otro respeto no lo hagáis; dejadme llegar al muro de quien yo soy
experiencias que sola la muerte fuera bastante para borrarle de mi memoria.
él la vida; que, como yo la rinda delante de mi buen esposo, la daré por
mantuve hasta el último trance de la vida.

eclipsado tienes te quitan y ofuscan los de tus ojos, ya habrás echado de
ver que la que a tus pies está arrodillada es la sin ventura, hasta que tú
llamarse tuya. Soy la que, encerrada en los límites de la honestidad, vivió
bien claro haber sido forzoso hallarme en el lugar donde me hallas, y verte
yo a ti de la manera que te veo. Pero, con todo esto, no querría que cayese
habiéndome traído sólo los del dolor y sentimiento de verme de ti olvidada.
más fácil te será, si en ello miras, reducir tu voluntad a querer a quien
te queda lugar ni acogida de llamarte a engaño. Y si esto es así, como lo
que, como buenos vasallos, a los tuyos siempre han hecho. Y si te parece
que has de aniquilar tu sangre por mezclarla con la mía, considera que
pocas o ninguna nobleza hay en el mundo que no haya corrido por este
camino, y que la que se toma de las mujeres no es la que hace al caso en
debes, yo quedaré con más ventajas de noble que las que tú tienes. En fin,
presentes estaban, la acompañaron en ellas. Escuchóla don Fernando sin
atentamente estuvo mirando a Dorotea, abrió los brazos y, dejando libre a
-Si el piadoso cielo gusta y quiere que ya tengas algún descanso, leal,
Estraño espectáculo fue éste para don Fernando y para todos los
trance? Tú tienes a tus pies a tu esposa, y la que quieres que lo sea está
ruego, y por quien tú eres te suplico, que este tan notorio desengaño no
quietud y sosiego permitas que estos dos amantes le tengan, sin
impedimiento tuyo, todo el tiempo que el cielo quisiere concedérsele; y en
En tanto que esto decía Dorotea, aunque Cardenio tenía abrazada a Luscinda,
que advirtiese -dijo el cura- que sola la muerte podía apartar a Luscinda
tendrían por felicísima su muerte; y que en los lazos inremediables era
hacerle ventaja, y que juntase a su hermosura su humildad y el estremo del
palabra dada, y que, cumpliéndosela, cumpliría con Dios y satisfaría a las
menoscabo del que la levanta e iguala a sí mismo; y, cuando se cumplen las
fuertes leyes del gusto, como en ello no intervenga pecado, no debe de ser
En efeto, a estas razones añadieron todos otras, tales y tantas, que el
valeroso pecho de don Fernando (en fin, como alimentado con ilustre sangre)
se ablandó y se dejó vencer de la verdad, que él no pudiera negar aunque

lo que me cumple, viva ella segura y contenta luengos y felices años con su
Y, diciendo esto, la tornó a abrazar y a juntar su rostro con el suyo, con
tan tierno sentimiento, que le fue necesario tener gran cuenta con que las
arrepentimiento. No lo hicieron así las de Luscinda y Cardenio, y aun las
de casi todos los que allí presentes estaban, porque comenzaron a derramar
sino que algún grave y mal caso a todos había sucedido. Hasta Sancho Panza
lloraba, aunque después dijo que no lloraba él sino por ver que Dorotea no
y luego Cardenio y Luscinda se fueron a poner de rodillas ante don
acabado, dijo don Fernando lo que en la ciudad le había acontecido después
sus padres no fuera impedido; y que así, se salió de su casa, despechado y
supiese decir dónde se había ido, y que, en resolución, al cabo de algunos
buscando a Luscinda, la cual hallaron en el claustro hablando con una
ella a un lugar donde se acomodaron de aquello que hubieron menester para
Luscinda se vio en su poder, perdió todos los sentidos; y que, después de
palabra alguna; y que así, acompañados de silencio y de lágrimas, habían


todo lo sucedido. No se podía asegurar Dorotea si era soñado el bien que
por la misma cuenta. Don Fernando daba gracias al cielo por la merced
tenido tan trabados y desesperados negocios.

todos los daños e intereses que por cuenta de don Quijote le hubiesen
acababa de despertar, a quien dijo:
-Eso creo yo bien -respondió don Quijote-, porque he tenido con el gigante
de mi vida; y de un revés, ¡zas!, le derribé la cabeza en el suelo, y fue

ventero que aquí está hoy día tenía del un cabo de la manta, y me empujaba
desdenes de su señora. Contóles asimismo casi todas las aventuras que
en pensamiento desparatado. Dijo más el cura: que, pues ya el buen suceso
-No -dijo don Fernando-, no ha de ser así: que yo quiero que Dorotea
buen caballero, yo holgaré de que se procure su remedio.

-Pues, aunque estuviera más, gustara yo de caminallas, a trueco de hacer
arrimado a su tronco o lanzón. Suspendió a don Fernando y a los demás la
señora que solíades ser os habéis vuelto en una particular doncella. Si
esto ha sido por orden del rey nigromante de vuestro padre, temeroso que yo
porque si él las hubiera leído y pasado tan atentamente y con tanto espacio
yo me vi con él, y... quiero callar, porque no me digan que miento; pero el
No dijo más don Quijote, y esperó a que la princesa le respondiese, la
cual, como ya sabía la determinación de don Fernando de que se prosiguiese
adelante en el engaño hasta llevar a su tierra a don Quijote, con mucho
había mudado y trocado de mi ser, no os dijo lo cierto, porque la misma que
mesmos pensamientos de valerme del valor de vuestro valeroso e invenerable
brazo que siempre he tenido. Así que, señor mío, vuestra bondad vuelva la
que mañana nos pongamos en camino, porque ya hoy se podrá hacer poca

Sancho, y, con muestras de mucho enojo, le dijo:
cuantos mentirosos escuderos hubiere de caballeros andantes, de aquí
ser que yo me hubiese engañado en lo que toca a la mutación de la señora
me engaño, ¡vive Dios!, porque los cueros allí están heridos, a la cabecera
del lecho de vuestra merced, y el vino tinto tiene hecho un lago el
aposento; y si no, al freír de los huevos lo verá; quiero decir que lo verá
discurso desta grande empresa que a su cargo lleva.
-Yo soy el que tengo de serviros y acompañaros -respondió don Quijote-, y
Muchas palabras de comedimiento y muchos ofrecimientos pasaron entre don
la morisca vestida, cubierto el rostro con una toca en la cabeza; traía un
pies la cubría. Era el hombre de robusto y agraciado talle, de edad de poco
más de cuarenta años, algo moreno de rostro, largo de bigotes y la barba
muy bien puesta. En resolución, él mostraba en su apostura que si estuviera
parecía mora, la apeó en sus brazos. Luscinda, Dorotea, la ventera, su hija
pareciéndole que así ella como el que la traía se congojaban por la falta

pues es proprio de ventas no hallarse en ellas; pero, con todo esto, si

donde sentado se había, y, puestas entrambas manos cruzadas sobre el pecho,
silencio imaginaron que, sin duda alguna, debía de ser mora, y que no sabía
hasta entonces había estado, y, viendo que todas tenían cercada a la que
-Señoras mías, esta doncella apenas entiende mi lengua, ni sabe hablar otra
-No se le pregunta otra cosa ninguna -respondió Luscinda- sino ofrecelle
donde se le hará el regalo que la comodidad ofreciere, con la voluntad que
-No ha habido lugar para ello -respondió el captivo- después que salió de
Argel, su patria y tierra, y hasta agora no se ha visto en peligro de
Con estas razones puso gana en todos los que escuchándole estaban de

preguntado al cristiano, y dijo con mucha priesa, llena de congoja y
Abrazóla Luscinda con mucho amor, diciéndole:


-¡Sí, sí: María; Zoraida macange! -que quiere decir no.
él lo rehusaba, a don Quijote, el cual quiso que estuviese a su lado la
los demás caballeros, y, al lado de las señoras, el cura y el barbero. Y
a hablar tanto como habló cuando cenó con los cabreros, comenzó a decir:
entrara, y de la suerte que estamos nos viere, que juzgue y crea que
mi lado es la gran reina que todos sabemos, y que yo soy aquel Caballero de
la Triste Figura que anda por ahí en boca de la fama? Ahora no hay que
que los hombres inventaron, y tanto más se ha de tener en estima cuanto a
ejercicio oficio de ganapanes, para el cual no es menester más de buenas
las almas al cielo, que a un fin tan sin fin como éste ninguno otro se le
que las buenas leyes se guarden. Fin, por cierto, generoso y alto y digno
atienden, las cuales tienen por objeto y fin la paz, que es el mayor bien
''Gloria sea en las alturas, y paz en la tierra, a los hombres de buena
dijo: ''Mi paz os doy, mi paz os dejo: paz sea con vosotros'', bien como

estremo que pueda ser); y, en haber dicho que padece pobreza, me parece que
ellos llaman andar a la sopa; y no les falta algún ajeno brasero o
noche duermen debajo de cubierta. No quiero llegar a otras menudencias,
mandar y gobernar el mundo desde una silla, trocada su hambre en hartura,



Capítulo XXXVIII. Que trata del curioso discurso que hizo don Quijote de
en la cama que le aguarda, la cual, si no es por su culpa, jamás pecará de
Lléguese, pues, a todo esto, el día y la hora de recebir el grado de su
pasado las sienes, o le dejará estropeado de brazo o pierna. Y, cuando esto
veces. Pero, decidme, señores, si habéis mirado en ello: ¿cuán menos son
los premiados por la guerra que los que han perecido en ella? Sin duda,
cuenta los muertos, y que se podrán contar los premiados vivos con tres
Así que, aunque es mayor el trabajo del soldado, es mucho menor el premio.
entre las que he dicho, dicen las letras que sin ellas no se podrían
cosarios; y, finalmente, si por ellas no fuese, las repúblicas, los reinos,
las monarquías, las ciudades, los caminos de mar y tierra estarían sujetos
Alcanzar alguno a ser eminente en letras le cuesta tiempo, vigilias,
cosas a éstas adherentes, que, en parte, ya las tengo referidas; mas llegar
parte donde él está, y no puede apartarse de allí por ningún caso, ni huir
ha de subir a las nubes sin alas y bajar al profundo sin su voluntad. Y si
enclavijadas y trabadas, no le queda al soldado más espacio del que concede
de sí tantos ministros de la muerte que le amenazan cuantos cañones de
artillería se asestan de la parte contraria, que no distan de su cuerpo una
cae en el mar, que como a enemigo le aguarda, otro y otro le sucede, sin
con la cual dio causa que un infame y cobarde brazo quite la vida a un
valeroso caballero, y que, sin saber cómo o por dónde, en la mitad del
desmandada bala, disparada de quien quizá huyó y se espantó del resplandor
que hizo el fuego al disparar de la maldita máquina, y corta y acaba en un
Y así, considerando esto, estoy por decir que en el alma me pesa de haber
olvidándose de llevar bocado a la boca, puesto que algunas veces le había
que quisiese. En los que escuchado le habían sobrevino nueva lástima de ver
vida, porque no podría ser sino que fuese peregrino y gustoso, según las
adonde el mandar tenía tanta fuerza.
-Y así, estén vuestras mercedes atentos, y oirán un discurso verdadero, a
Con esto que dijo, hizo que todos se acomodasen y le prestasen un grande




-«En un lugar de las Montañas de León tuvo principio mi linaje, con quien
estrecheza de aquellos pueblos, todavía alcanzaba mi padre fama de rico, y
verdaderamente lo fuera si así se diera maña a conservar su hacienda como
veces. Pasaba mi padre los términos de la liberalidad, y rayaba en los de
»Y así, llamándonos un día a todos tres a solas en un aposento, nos dijo
os quiero mal, basta saber que no me voy a la mano en lo que toca a
sustentarme los días que el cielo fuere servido de darme de vida. Pero
entrar a servirle en su casa; que, ya que la guerra no dé muchas riquezas,
vuestra parte en dineros, sin defraudaros en un ardite, como lo veréis por
la obra. Decidme ahora si queréis seguir mi parecer y consejo en lo que os
ganarla, vine a concluir en que cumpliría su gusto, y que el mío era seguir
hermano hizo los mesmos ofrecimientos, y escogió el irse a las Indias,
llevando empleada la hacienda que le cupiese. El menor, y, a lo que yo
escoger nuestros ejercicios, mi padre nos abrazó a todos, y, con la
pagó de contado, porque no saliese del tronco de la casa), en un mesmo día
soldado. Mis dos hermanos, movidos de mi ejemplo, cada uno le dio mil
lágrimas de todos, encargándonos que les hiciésemos saber, todas las veces
viaje de Salamanca, el otro de Sevilla y yo el de Alicante, adonde tuve
nuevas que había una nave ginovesa que cargaba allí lana para Génova.
»Éste hará veinte y dos años que salí de casa de mi padre, y en todos
galas de soldado, de donde quise ir a asentar mi plaza al Piamonte; y,
que mis merecimientos. Y aquel día, que fue para la cristiandad tan
aquel día, digo, donde quedó el orgullo y soberbia otomana quebrantada,
entre tantos venturosos como allí hubo (porque más ventura tuvieron los
los romanos siglos, alguna naval corona, me vi aquella noche que siguió a
resistir, por ser tantos; en fin, me rindieron lleno de heridas. Y, como ya
alegres y el cautivo entre tantos libres; porque fueron quince mil
cristianos los que aquel día alcanzaron la deseada libertad, que todos
zapatos, para huirse luego por tierra, sin esperar ser combatidos: tanto
de otra manera, no por culpa ni descuido del general que a los nuestros
estúvose quedo hasta que el señor don Juan se volvió. En este viaje se tomó
la galera que se llamaba La Presa, de quien era capitán un hijo de aquel
venturoso y jamás vencido capitán don Álvaro de Bazán, marqués de Santa
Cruz. Y no quiero dejar de decir lo que sucedió en la presa de La Presa.
Era tan cruel el hijo de Barbarroja, y trataba tan mal a sus cautivos, que,

tres, se supo en ella cómo el señor don Juan había ganado a Túnez, y
moro más cruel y más valiente que tuvo el mundo. Sintió mucho esta pérdida
siguiente de setenta y cuatro acometió a la Goleta y al fuerte que junto a

la Goleta y el fuerte. Perdióse primero la Goleta, tenida hasta entonces
por inexpugnable; y no se perdió por culpa de sus defensores, los cuales
hicieron en su defensa todo aquello que debían y podían, sino porque la
tirándoles a caballero, ninguno podía parar, ni asistir a la defensa. Fue
fuerza que no es socorrida, y más cuando la cercan enemigos muchos y
pareció a mí, que fue particular gracia y merced que el cielo hizo a España
se gastaban, sin servir de otra cosa que de conservar la memoria de haberla
ganado la felicísima del invictísimo Carlos Quinto; como si fuera menester

trecientos que quedaron vivos, señal cierta y clara de su esfuerzo y valor,
don Pedro Puertocarrero, general de la Goleta, el cual hizo cuanto fue
Cervellón, caballero milanés, grande ingeniero y valentísimo soldado.
trujeron el presente, porque no se le habían traído vivo.
mesmo patrón; y, antes que nos partiésemos de aquel puerto, hizo este
caballero dos sonetos, a manera de epitafios, el uno a la Goleta y el otro
En el punto que el cautivo nombró a don Pedro de Aguilar, don Fernando miró

-Lo que sé es -respondió el cautivo- que, al cabo de dos años que estuvo en
Constantinopla, se huyó en traje de arnaúte con un griego espía, y no sé si

y está ahora en nuestro lugar, bueno y rico, casado y con tres hijos.
-Dígalos, pues, vuestra merced -dijo el cautivo-, que los sabrá decir mejor
que yo.

Capítulo XL. Donde se prosigue la historia del cautivo

   Almas dichosas que del mortal velo
   y, ardiendo en ira y en honroso celo,
   que en propia y sangre ajena colorastes
   en los cansados brazos, que, muriendo,
   con ser vencidos, llevan la vitoria.
   Y esta vuestra mortal, triste caída

   siendo primero, en vano, ejercitada
   dieron la vida al filo de la espada.
   en los pasados siglos y presentes.
tres partes; pero con ninguna se pudo volar lo que parecía menos fuerte,
vencedora: y de allí a pocos meses murió mi amo el Uchalí, al cual llamaban
cuatro de sus edad renegó, de despecho de que un turco, estando al remo,
hijos que deja el difunto) y entre sus renegados; y yo cupe a un renegado
Argel que en Constantinopla, donde ya había probado mil maneras de huirme,

es como decir cautivos del concejo, que sirven a la ciudad en las obras
dificultosa su libertad, que, como son del común y no tienen amo
que son de rescate no salen al trabajo con la demás chusma, si no es cuando
se tarda su rescate; que entonces, por hacerles que escriban por él con más
y así, pasaba la vida en aquel baño, con otros muchos caballeros y gente
principal, señalados y tenidos por de rescate. Y, aunque la hambre y
ella, que los turcos conocían que lo hacía no más de por hacerlo, y por ser
todos los demás cristianos habían salido a trabajar, alcé acaso los ojos y
ello, y uno de los que conmigo estaban fue a ponerse debajo de la caña, por
ver si la soltaban, o lo que hacían; pero, así como llegó, alzaron la caña
cianíis, que son unas monedas de oro bajo que usan los moros, que cada una
donde podía venirnos aquel bien, especialmente a mí, pues las muestras de
no haber querido soltar la caña sino a mí claro decían que a mí se hacía la
señal de que lo agradecíamos, hecimos zalemas a uso de moros, inclinando la
debía de estar cautiva en aquella casa, y era la que el bien nos hacía;
de su nación.

norte a la ventana donde nos había aparecido la estrella de la caña; pero
jamás hubo quien nos dijese otra cosa, sino que allí vivía un moro
estábamos de que por allí habían de llover más cianíis, vimos a deshora
mismos tres que estábamos, pero a ninguno se rindió la caña sino a mí,
alegres con lo sucedido; y, como ninguno de nosotros no entendía el
arábigo, era grande el deseo que teníamos de entender lo que el papel

se había dado por grande amigo mío, y puesto prendas entre los dos, que le
de cristianos, si a dicha se pierden o los cautivan, sacan sus firmas y
era de quedarse en tierra de cristianos, y que por eso venían en corso con
los demás turcos. Con esto se escapan de aquel primer ímpetu, y se
suya, se vuelven a Berbería a ser lo que antes eran. Otros hay que usan

»Pues uno de los renegados que he dicho era este mi amigo, el cual tenía
posible; y si los moros le hallaran estos papeles, le quemaran vivo. Supe
Preguntéle si lo entendía; díjome que muy bien, y, que si quería que me lo
es lo que contiene este papel morisco; y hase de advertir que adonde dice
Lela Marién quiere decir Nuestra Señora la Virgen María''.
por esta ventana, y ninguno me ha parecido caballero sino tú. Yo soy muy
respuesta; y si no tienes quien te escriba arábigo, dímelo por señas, que
beso muchas veces; que así me lo mandó la cautiva.
»Mirad, señores, si era razón que las razones deste papel nos admirasen y
alegrasen. Y así, lo uno y lo otro fue de manera que el renegado entendió
él en lo que tanto deseaba, que era reducirse al gremio de la Santa
luego al momento el renegado escribió las razones que yo le fui notando,
El verdadero Alá te guarde, señora mía, y aquella bendita Marién, que es la
»Escrito y cerrado este papel, aguardé dos días a que estuviese el baño
paz del atadillo. Dejáronla caer, y alcé yo, y hallé en el paño, en toda
que en aquella casa vivía el mesmo moro que a nosotros nos habían dicho que
él perdería la vida o nos pondría en libertad.
»Cuatro días estuvo el baño con gente, que fue ocasión que cuatro días
tardase en parecer la caña; al cabo de los cuales, en la acostumbrada
parto prometía. Inclinóse a mí la caña y el lienzo, hallé en él otro papel
estar todo este verano con mi padre y con mis criados. De allí, de noche,

cautiverio; porque muchas veces habían usado de aquel remedio algunos
para comprar allí en Argel una barca, con achaque de hacerse mercader y
Cuanto más, que si la mora, como ella decía, daba dineros para rescatarlos
mitad del día; y que la dificultad que se ofrecía mayor era que los moros
barca, con que daba por acabado todo lo demás.
»Y, puesto que a mí y a mis camaradas nos había parecido mejor lo de enviar
por la barca a Mallorca, como la mora decía, no osamos contradecirle,
poner a peligro de perder las vidas, si descubriese el trato de Zoraida,
respondió a Zoraida, diciéndole que haríamos todo cuanto nos aconsejaba,
y que en ella sola estaba dilatar aquel negocio, o ponello luego por obra.
Ofrecímele de nuevo de ser su esposo, y, con esto, otro día que acaeció a
daría cuanto le pidiésemos: que su padre tenía tantos, que no lo echaría
menos, cuanto más, que ella tenía la llaves de todo.
ochocientos me rescaté yo, dando el dinero a un mercader valenciano que a
caviloso que en ninguna manera me atreví a que luego se desembolsase el
al jardín, nos dio otros mil escudos y nos avisó de su partida, rogándome
rescatado, y a ellos no, pues había dinero, no se alborotasen y les


»No se pasaron quince días, cuando ya nuestro renegado tenía comprada una
hecho y dalle color, quiso hacer, como hizo, un viaje a un lugar que se

pensaba hacer de veras; y así, se iba al jardín de Zoraida y le pedía
alborotara, viendo que su negocio andaba en boca de renegados. Pero Dios,
de los rescatados, y que los tuviese hablados para el primer viernes, donde
aquella coyuntura, porque estaban veinte bajeles en corso, y se habían
amo se quedó aquel verano sin ir en corso, a acabar una galeota que tenía
vuelta del jardín de Agi Morato, y que allí me aguardasen hasta que yo

imaginar que la barca de cristianos podía volver. Y así, determiné de ir al
ya he dicho, no se le dio nada de venir adonde su padre conmigo estaba;
que en Argel había, y de tener asimismo más de docientos mil escudos
prosperidades. Porque ya se sabe que la hermosura de algunas mujeres tiene
las más veces la destruyen.
puesto, me parecía que tenía delante de mí una deidad del cielo, venida a
echar de ver en lo que mi amo me estimaba, pues había dado por mí mil y
esperar a que vengan bajeles de España, y irte con ellos, que no con los de
aguardaré, puesto que es más cierto el partirme mañana; porque el deseo que
deseas ir a verte con tu mujer''. ''No soy -respondí yo- casado, mas tengo
dada la palabra de casarme en llegando allá''. ''Y ¿es hermosa la dama a
quien se la diste?'', dijo Zoraida. ''Tan hermosa es -respondí yo- que para
encarecella y decirte la verdad, te parece a ti mucho''. Desto se riyó muy
de veras su padre, y dijo: ''Gualá, cristiano, que debe de ser muy hermosa
a grandes voces, que por las bardas o paredes del jardín habían saltado
soldados, los cuales son tan insolentes y tienen tanto imperio sobre los
busca tus yerbas, y vete en buen hora, y llévete Alá con bien a tu
mandado. Pero, apenas él se encubrió con los árboles del jardín, cuando
me aguarda, y no te sobresaltes cuando nos veas; que sin duda alguna iremos
a tierra de cristianos''.
razones que entrambos pasamos; y, echándome un brazo al cuello, con
pudiera ser muy mala si el cielo no lo ordenara de otra manera, que, yendo
dando claras señales y muestras que se desmayaba, y yo, ansimismo, di a
cristiano, ámexi'': "Vete, cristiano, vete". A lo que su padre respondió:
los turcos ya son idos. No te sobresalte cosa alguna, pues ninguna hay que
quiero dar pesadumbre: quédate en paz, y, con tu licencia, volveré, si
»Con esto, me despedí al punto de entrambos; y ella, arrancándosele el
yerbas, rodeé muy bien y a mi placer todo el jardín: miré bien las entradas

deseado; y, siguiendo todos el orden y parecer que, con discreta
consideración y largo discurso, muchas veces habíamos dado, tuvimos el buen
cristianos que habían de bogar el remo estaban prevenidos y escondidos por
pensaban que a fuerza de brazos habían de haber y ganar la libertad,
quitando la vida a los moros que dentro de la barca estaban.
ya a tiempo que la ciudad estaba ya cerrada, y por toda aquella campaña
todos sus moros estaban descuidados, y los más dellos durmiendo. Dijímosle
y, saltando él dentro primero, metió mano a un alfanje, y dijo en morisco:
vida''. Ya, a este tiempo, habían entrado dentro casi todos los cristianos.
arráez, quedáronse espantados, y sin ninguno de todos ellos echar mano a
palabra, maniatar de los cristianos, los cuales con mucha presteza lo
hicieron, amenazando a los moros que si alzaban por alguna vía o manera la
»Hecho ya esto, quedándose en guardia dellos la mitad de los nuestros, los
éramos cristianos. Yo le respondí que sí, y que bajase. Cuando ella me
conoció, no se detuvo un punto, porque, sin responderme palabra, bajó en un
mano y la comencé a besar, y el renegado hizo lo mismo, y mis dos
camaradas; y los demás, que el caso no sabían, hicieron lo que vieron que
reconocíamos por señora de nuestra libertad. El renegado le dijo en lengua
dormía. ''Pues será menester despertalle -replicó el renegado-, y
habrá para que todos quedéis ricos y contentos; y esperaros un poco y lo
volvería; que nos estuviésemos quedos, sin hacer ningún ruido. Preguntéle
dije que en ninguna cosa se había de hacer más de lo que Zoraida quisiese;
tantos, que apenas lo podía sustentar, quiso la mala suerte que su padre
cristianos; y, dando muchas, grandes y desaforadas voces, comenzó a decir
en arábigo: ''¡Cristianos, cristianos! ¡Ladrones, ladrones!''; por los
de nosotros; que yo no osé desamparar a la Zoraida, que como desmayada se
las manos y puesto un pañizuelo en la boca, que no le dejaba hablar
ignorando cuán de su voluntad se había puesto en nuestras manos. Mas,
temerosos de algún mal suceso nuestro.
y que queríamos dar los remos al agua, y viendo allí a su padre y a los
demás moros que atados estaban, le dijo al renegado que me dijese le
hiciese merced de soltar a aquellos moros y de dar libertad a su padre,
porque antes se arrojaría en la mar que ver delante de sus ojos y por causa
suya llevar cautivo a un padre que tanto la había querido. El renegado me
convenía, a causa que, si allí los dejaban apellidarían luego la tierra y
alborotarían la ciudad, y serían causa que saliesen a buscallos con algunas
llegando a la primera tierra de cristianos. En este parecer venimos todos,
hacer luego lo que quería, también se satisfizo; y luego, con regocijado
vuelta de las islas de Mallorca, que es la tierra de cristianos más cerca.
»Bien habríamos navegado treinta millas, cuando nos amaneció, como tres
tanto que comíamos algo, que iba bien proveída la barca, puesto que los que
bogaban dijeron que no era aquél tiempo de tomar reposo alguno, que les
diesen de comer los que no bogaban, que ellos no querían soltar los remos
de las manos en manera alguna. Hízose ansí, y en esto comenzó a soplar un
por hora, sin llevar otro temor alguno sino el de encontrar con bajel que
''Cualquiera otra cosa pudiera yo esperar y creer de vuestra liberalidad y
yo, y el interese que se os puede seguir de dármela; el cual interese, si
vemos, te vi con tus ordinarios y caseros vestidos, y agora, sin que hayas
solenizalle con adornarte y pulirte, te veo compuesta con los mejores
Respóndeme a esto, que me tiene más suspenso y admirado que la misma
desgracia en que me hallo''.
»Todo lo que el moro decía a su hija nos lo declaraba el renegado, y ella
no le respondía palabra. Pero, cuando él vio a un lado de la barca el
preguntóle que cómo aquel cofre había venido a nuestras manos, y qué era lo
que te has hecho, hija?'' ''Eso -respondió ella- pregúntaselo tú a Lela
Marién, que ella te lo sabrá decir mejor que no yo''.
»Apenas hubo oído esto el moro, cuando, con una increíble presteza, se
vestido largo y embarazoso que traía no le entretuviera un poco sobre el
asiéndole de la almalafa, le sacamos medio ahogado y sin sentido, de que
en sí al cabo de dos horas, en las cuales, habiéndose trocado el viento,
nos convino volver hacia tierra, y hacer fuerza de remos, por no embestir
en ella; mas quiso nuestra buena suerte que llegamos a una cala que se hace
al lado de un pequeño promontorio o cabo que de los moros es llamado el de
nuestro remedio, según andaba alterada la mar.

mano; comimos de lo que el renegado había proveído, y rogamos a Dios y a
que felicemente diésemos fin a tan dichoso principio. Diose orden, a
cielo; que, en nuestro favor, luego volvió el viento, tranquilo el mar,
deseos; ni penséis que la ha movido a mudar religión entender ella que la
usa la deshonestidad más libremente que en la nuestra''. Y, volviéndose a
naturales enemigos nuestros? ¡Maldita sea la hora en que yo te engendré, y
que llevaba término de no acabar tan presto, di priesa a ponelle en tierra,
suelo; mas una vez esforzó la voz de tal manera que podimos entender que
supo decirle ni respondelle palabra, sino: ''Plega a Alá, padre mío, que
en tu tristeza. Alá sabe bien que no pude hacer otra cosa de la que he
quisiera no venir con ellos y quedarme en mi casa, me fuera imposible,
yo a Zoraida, atendimos todos a nuestro viaje, el cual nos le facilitaba el
»Mas, como pocas veces, o nunca, viene el bien puro y sencillo, sin ser
yendo con la vela tendida de alto baja, frenillados los remos, porque el
advertimiento, ninguno respondió palabra; y, habiendo pasado un poco
delante, que ya el bajel quedaba sotavento, de improviso soltaron dos
piezas de artillería, y, a lo que parecía, ambas venían con cadenas, porque
Nuestro renegado tomó el cofre de las riquezas de Zoraida, y dio con él en
quitar de la joya que más valía y ella más estimaba. Pero los deseos de
harta su codicia; lo cual entonces llegó a tanto, que aun hasta los
parecer entre ellos de que a todos nos arrojasen a la mar envueltos en una
nombre de que eran bretones, y si nos llevaban vivos, serían castigados,
siendo descubierto su hurto. Mas el capitán, que era el que había despojado
que no quería tocar en ningún puerto de España, sino pasar el estrecho de
misericordia, al embarcarse la hermosísima Zoraida, le dio hasta cuarenta
noche; pero, por no parecer en aquella noche la luna y el cielo mostrarse
así aseguraríamos el temor que de razón se debía tener que por allí
incomparable que nos había hecho. Sacamos de la barca los bastimentos que
puesto que alguna vez la puse sobre mis hombros, más le cansaba a ella mi
trabajo tomase; y, con mucha paciencia y muestras de alegría, llevándola yo
clara que por allí cerca había ganado; y, mirando todos con atención si
voces, y él, alzando la cabeza, se puso ligeramente en pie, y, a lo que
después supimos, los primeros que a la vista se le ofrecieron fueron el

considerando que las voces del pastor habían de alborotar la tierra, y que
sobre nosotros la caballería de la costa. Y no nos engañó nuestro
pensamiento, porque, aún no habrían pasado dos horas cuando, habiendo ya
pobre cristiano, quedaron confusos, y uno dellos nos preguntó si éramos
veníamos y quién éramos, uno de los cristianos que con nosotros venían
decir más palabra: ''¡Gracias sean dadas a Dios, señores, que a tan buena
la memoria el acordarme que vos, señor, que nos preguntáis quién somos,
verte: ya sabíamos que estabas en Argel, y por las señales y muestras de
Algunos dellos volvieron a llevar la barca a la ciudad, diciéndoles dónde
se admiraban de ver cautivos libres, ni moros cautivos, porque toda la
gente de aquella costa está hecha a ver a los unos y a los otros; pero
admirábanse de la hermosura de Zoraida, la cual en aquel instante y sazón
me engañaba, osaré decir que más hermosa criatura no había en el mundo; a

»Fuimos derechos a la iglesia, a dar gracias a Dios por la merced recebida;
natural fácil y claro, entendió luego cuanto acerca de las imágenes se le

»Seis días estuvimos en Vélez, al cabo de los cuales el renegado, hecha su
información de cuanto le convenía, se fue a la ciudad de Granada, a
del francés le dio a Zoraida, de los cuales compré este animal en que ella
ha tenido más próspera ventura que la mía, puesto que, por haberme hecho el
mueve a servirla todo el tiempo de mi vida, puesto que el gusto que tengo
que apenas halle quien me conozca, si ellos faltan.» No tengo más, señores,
contado más brevemente, puesto que el temor de enfadaros más de cuatro
circustancias me ha quitado de la lengua.

suceso ha sido tal, que iguala a la novedad y estrañeza del mesmo caso.
a quien los oye; y es de tal manera el gusto que hemos recebido en
escuchalle, que, aunque nos hallara el día de mañana entretenidos en el
todo lo a ellos posible para servirle, con palabras y razones tan amorosas
voluntades. Especialmente, le ofreció don Fernando que si quería volverse
con él, que él haría que el marqués, su hermano, fuese padrino del bautismo

En esto, llegaba ya la noche, y, al cerrar della, llegó a la venta un

A este nombre se turbó la güéspeda, y dijo:
años, vestida de camino, tan bizarra, tan hermosa y tan gallarda que a
todos puso en admiración su vista; de suerte que, a no haber visto a
de vuestra merced en esta fermosa doncella, a quien deben no sólo abrirse y
este paraíso, que aquí hallará estrellas y soles que acompañen el cielo que
hermosura en su estremo.

cuando vio delante de sí a Luscinda, Dorotea y a Zoraida, que, a las nuevas
a la hermosa doncella.
desatinaba; y, habiendo pasado entre todos corteses ofrecimientos y
hombres se quedasen fuera, como en su guarda. Y así, fue contento el oidor
ella hizo de muy buena gana. Y con parte de la estrecha cama del ventero, y
y barruntos de que aquél era su hermano, preguntó a uno de los criados que
alborotado y contento, llamando aparte a don Fernando, a Cardenio y al
cura, les contó lo que pasaba, certificándoles que aquel oidor era su
rico con el dote que con la hija se le quedó en casa. Pidióles consejo qué
descubierto, su hermano, por verle pobre, se afrentaba o le recebía con
-Déjeseme a mí el hacer esa experiencia -dijo el cura-; cuanto más, que no
valor y prudencia que en su buen parecer descubre vuestro hermano no da


-Llamábase -respondió el cura- Ruy Pérez de Viedma, y era natural de un
perdí en la Goleta, y después, por diferentes sucesos, nos hallamos
Zoraida a su hermano había sucedido; a todo lo cual estaba tan atento el

viendo que ya el cura había llegado al fin de su cuento, dando un grande
suspiro y llenándosele los ojos de agua, dijo:
tocan tan en parte que me es forzoso dar muestras dello con estas lágrimas
de la caña para alcanzar su rescate. Pero de lo que yo agora me temo es de
contento con que le comencé, sino con toda melancolía y tristeza. ¡Oh buen
hermano mío, y quién supiera agora dónde estabas; que yo te fuera a buscar
llevara nuevas a nuestro viejo padre de que tenías vida, aunque estuvieras

buen pecho.
palabras que entrambos hermanos se dijeron, los sentimientos que mostraron,
la buena amistad de dos hermanos; allí abrazó el oidor a Zoraida; allí la
Allí don Quijote estaba atento, sin hablar palabra, considerando estos tan
estraños sucesos, atribuyéndolos todos a quimeras de la andante caballería.
andante follón no fuesen acometidos, codiciosos del gran tesoro de
no poco gusto recibió.
él se acomodó mejor que todos, echándose sobre los aparejos de su jumento,
que le costaron tan caros como adelante se dirá.
Sucedió, pues, que faltando poco por venir el alba, llegó a los oídos de
las damas una voz tan entonada y tan buena, que les obligó a que todas le
prestasen atento oído, especialmente Dorotea, que despierta estaba, a cuyo



   -Marinero soy de amor,
   navego sin esperanza
   de llegar a puerto alguno.
   Siguiendo voy a una estrella
   que desde lejos descubro,
   honestidad contra el uso,
   son nubes que me la encubren
   cuando más verla procuro.
   al punto que te me encubras,
-Perdóname, niña, que te despierto, pues lo hago porque gustes de oír la

que cantaba iba prosiguiendo, cuando le tomó un temblor tan estraño como si
estrechamente con Teodora, le dijo:
-¡Ay señora de mi alma y de mi vida!, ¿para qué me despertastes?; que el
ojos y los oídos, para no ver ni oír a ese desdichado músico.
tan inquieta os tiene. Pero no me digáis nada por ahora, que no quiero
perder, por acudir a vuestro sobresalto, el gusto que recibo de oír al que
-Sea en buen hora -respondió Clara.
   -Dulce esperanza mía,
   honrados triunfos ni vitoria alguna,
   caras, es gran razón, y es trato justo,
   que la que se quilata por su gusto;
   sigo de amor las más dificultosas,

Aquí dio fin la voz, y principio a nuevos sollozos Clara. Todo lo cual
encendía el deseo de Dorotea, que deseaba saber la causa de tan suave canto
y de tan triste lloro. Y así, le volvió a preguntar qué era lo que le
oyese, abrazando estrechamente a Dorotea, puso su boca tan junto del oído
de Aragón, señor de dos lugares, el cual vivía frontero de la casa de mi
que no, que este caballero, que andaba al estudio, me vio, ni sé si en la
iglesia o en otra parte. Finalmente, él se enamoró de mí, y me lo dio a
holgaría mucho de que ansí fuera, como sola y sin madre, no sabía con quién
padre, la cual él supo, y no de mí, pues nunca pude decírselo. Cayó malo, a
caminos y en las posadas do llegamos; y, como yo sé quién es, y considero
merced cuando le vea. Y más le sé decir: que todo aquello que canta lo saca
nuestros deseos. En mi vida le he hablado palabra, y, con todo eso, le
sola ella echaréis bien de ver que no es mozo de mulas, como decís, sino
-No digáis más, señora doña Clara -dijo a esta sazón Dorotea, y esto,
besándola mil veces-; no digáis más, digo, y esperad que venga el nuevo
día, que yo espero en Dios de encaminar de manera vuestros negocios, que
tengan el felice fin que tan honestos principios merecen.
esto, ni por dónde se ha entrado este amor que le tengo, siendo yo tan
muchacha y él tan muchacho, que en verdad que creo que somos de una edad

solamente no dormían la hija de la ventera y Maritornes, su criada, las


el mundo! Y ¿qué fará agora la tu merced? ¿Si tendrás por ventura las
de su voluntad ha querido ponerse? Dame tú nuevas della, ¡oh luminaria de
paseándose por alguna galería de sus suntuosos palacios, o ya puesta de
padece, qué gloria ha de dar a mis penas, qué sosiego a mi cuidado y,
de Peneo, que no me acuerdo bien por dónde corriste entonces celoso y

como la pasada, la doncella fermosa, hija de la señora de aquel castillo,
llegó al agujero, y, así como vio a las dos mozas, dijo:
-Lástima os tengo, fermosa señora, de que hayades puesto vuestras amorosas
otra cosa con que satisfaceros, que el mismo amor no sea, pedídmela; que yo
si bien me pidiésedes una guedeja de los cabellos de Medusa, que eran todos
Quijote.
-Sola una de vuestras hermosas manos -dijo Maritornes-, por poder deshogar
honor que si su señor padre la hubiera sentido, la menor tajada della fuera
mundo, por haber puesto las manos en los delicados miembros de su enamorada

pedido, y, proponiendo en su pensamiento lo que había de hacer, se bajó del
Quijote se había puesto de pies sobre la silla de Rocinante, por alcanzar a
darle la mano, dijo:

de sus nervios, la trabazón de sus músculos, la anchura y espaciosidad de
tal mano tiene.
muy fuertemente. Don Quijote, que sintió la aspereza del cordel en su
muñeca, dijo:
alguno, puesto que de la paciencia y quietud de Rocinante bien se podía
En resolución, viéndose don Quijote atado, y que ya las damas se habían
como la vez pasada, cuando en aquel mesmo castillo le molió aquel moro
andantes que, cuando han probado una aventura y no salido bien con ella, es
señal que no está para ellos guardada, sino para otros; y así, no tienen
necesidad de probarla segunda vez. Con todo esto, tiraba de su brazo, por
se moviese; y, aunque él quisiera sentarse y ponerse en la silla, no podía
encantamento alguno; allí fue el maldecir de su fortuna; allí fue el
madre que lo había parido; allí llamó a los sabios Lirgandeo y Alquife, que
cuando llegaron a la venta cuatro hombres de a caballo, muy bien puestos y
-Caballeros, o escuderos, o quienquiera que seáis: no tenéis para qué
y pasar adelante, porque vamos de priesa.
-¿Paréceos, caballeros, que tengo yo talle de ventero? -respondió don

la cabeza.

con don Quijote pasaba, y así, tornaron a llamar con grande furia; y fue de
hacer caricias; y así, no se hubo movido tanto cuanto, cuando se desviaron
los juntos pies de don Quijote, y, resbalando de la silla, dieran con él en
el suelo, a no quedar colgado del brazo: cosa que le causó tanto dolor que
él quedó tan cerca del suelo que con los estremos de las puntas de los pies
engañados de la esperanza que se les representa, que con poco más que se



presto las puertas de la venta, salió el ventero, despavorido, a ver quién
que ya había despertado a las mismas voces, imaginando lo que podía ser, se

pero el ventero les quitó de aquella admiración, diciéndoles que era don
tales y tales señas, dando las mesmas que traía el amante de doña Clara. El
ver en el que preguntaban. Pero, habiendo visto uno dellos el coche donde
caminantes hacía caso dél, ni le respondían a su demanda, moría y rabiaba
de despecho y saña; y si él hallara en las ordenanzas de su caballería que
habiendo dado su palabra y fe de no ponerse en ninguna hasta acabar la que
grado. Pero, por parecerle no convenirle ni estarle bien comenzar nueva
menos de que le hallase. El hombre le trabó del brazo y le dijo:
-Por cierto, señor don Luis, que responde bien a quien vos sois el hábito

Limpióse el mozo los soñolientos ojos y miró de espacio al que le tenía
asido, y luego conoció que era criado de su padre, de que recibió tal
sobresalto, que no acertó o no pudo hablarle palabra por un buen espacio. Y

-Aquí no hay que hacer otra cosa, señor don Luis, sino prestar paciencia y
la dé al otro mundo, porque no se puede esperar otra cosa de la pena con
-Pues, ¿cómo supo mi padre -dijo don Luis- que yo venía este camino y en
tornaremos, llevándoos a los ojos que tanto os quieren.
volveros?; porque no ha de ser posible otra cosa.
don Fernando y a Cardenio, y a los demás, que ya vestido se habían; a los
de la venida a buscarle los criados de su padre, y no se lo dijo tan
si Dorotea no llegara a tenerla, diera consigo en el suelo. Cardenio dijo a
venta y rodeados dél, persuadiéndole que luego, sin detenerse un punto,
Apretáronle entonces los criados, diciéndole que en ningún modo volverían
-Eso no haréis vosotros -replicó don Luis-, si no es llevándome muerto;
cura, el barbero y don Quijote, que ya le pareció que no había necesidad de

-Muévenos -respondió uno de los cuatro- dar la vida a su padre, que por la


-No hay para qué se dé cuenta aquí de mis cosas: yo soy libre, y volveré si


indecente a su calidad como vuestra merced puede ver?


Al mozo se le vinieron las lágrimas a los ojos, y no pudo responder
palabra. El oidor dijo a los cuatro que se sosegasen, que todo se haría

Y, en tanto que le hacía esta y otras preguntas, oyeron grandes voces a la
que los cuatro buscaban, habían intentado a irse sin pagar lo que debían;
y pedir socorro. La ventera y su hija no vieron a otro más desocupado para

A lo cual respondió don Quijote, muy de espacio y con mucha flema:
-¡Pecadora de mí! -dijo a esto Maritornes, que estaba delante-: primero que
vuestra merced alcance esa licencia que dice, estará ya mi señor en el otro
mundo.

darle licencia de acorrer y socorrer al castellano de aquel castillo, que
-Deténgome -dijo don Quijote- porque no me es lícito poner mano a la espada
mojicones muy en su punto, todo en daño del ventero y en rabia de
calle el que se atreve a más de a lo que sus fuerzas le prometen, y
en este traje, para seguirla dondequiera que fuese, como la saeta al
aventuréis a hacerme en todo venturoso, recebidme luego por vuestro hijo;
cosas que las humanas voluntades.
así, no respondió otra cosa sino que se sosegase por entonces, y
manos por fuerza don Luis, y aun se las bañó con lágrimas, cosa que pudiera
ya había conocido cuán bien le estaba a su hija aquel matrimonio; puesto
persuasión y buenas razones de don Quijote, más que por amenazas, le habían
duerme, ordenó que en aquel mesmo punto entró en la venta el barbero a
quien don Quijote quitó el yelmo de Mambrino y Sancho Panza los aparejos
del asno, que trocó con los del suyo; el cual barbero, llevando su jumento
diciendo:

caballería. Entre otras cosas que el barbero decía en el discurso de la
pendencia, vino a decir:
me dejará mentir; si no, pruébensela, y si no le viniere pintiparada, yo
dos y apartándoles, depositando la albarda en el suelo, que la tuviese de
manifiesto hasta que la verdad se aclarase, dijo:
ligítima y lícita posesión! En lo del albarda no me entremeto, que lo que
en ello sabré decir es que mi escudero Sancho me pidió licencia para quitar
se ven en los sucesos de la caballería; para confirmación de lo cual,

la tomó en las manos y dijo:
bacía, y no el yelmo que yo he dicho; y juro por la orden de caballería que

le ganó hasta agora no ha hecho con él más de una batalla, cuando libró a
entonces muy bien, porque hubo asaz de pedradas en aquel trance.
Capítulo XLV. Donde se acaba de averiguar la duda del yelmo de Mambrino y

-Y quien lo contrario dijere -dijo don Quijote-, le haré yo conocer que
-Señor barbero, o quien sois, sabed que yo también soy de vuestro oficio, y
-No, por cierto -dijo don Quijote-, porque le falta la mitad, que es la
babera.
barbero.

Y lo mismo confirmó Cardenio, don Fernando y sus camaradas; y aun el oidor,
-¡Válame Dios! -dijo a esta sazón el barbero burlado-; ¿que es posible que
tanta gente honrada diga que ésta no es bacía, sino yelmo? Cosa parece ésta
-A mí albarda me parece -dijo don Quijote-, pero ya he dicho que en eso no

-Por Dios, señores míos -dijo don Quijote-, que son tantas y tan estrañas
En lo que toca a lo que dicen que ésta es bacía, y no yelmo, ya yo tengo
respondido; pero, en lo de declarar si ésa es albarda o jaez, no me atrevo
mercedes. Quizá por no ser armados caballeros, como yo lo soy, no tendrán
don Luis ni más ni menos, y a otros tres pasajeros que acaso habían llegado
eran. Pero el que más se desesperaba era el barbero, cuya bacía, allí
peleado. Y, después que hubo tomado los votos de aquellos que a don Quijote
-El caso es, buen hombre, que ya yo estoy cansado de tomar tantos

-No la tenga yo en el cielo -dijo el sobrebarbero- si todos vuestras
mercedes no se engañan, y que así parezca mi ánima ante Dios como ella me
pecar no.
quien Dios se la dio, San Pedro se la bendiga.
de tan buen entendimiento como son, o parecen, todos los que aquí están, se
misterio el porfiar una cosa tan contraria de lo que nos muestra la misma

estar hecho uva.
tal golpe sobre la cabeza, que, a no desviarse el cuadrillero, se le dejara

espada, y se puso al lado de sus compañeros; los criados de don Luis
rodearon a don Luis, porque con el alboroto no se les fuese; el barbero,
viendo la casa revuelta, tornó a asir de su albarda, y lo mismo hizo
Sancho; don Quijote puso mano a su espada y arremetió a los cuadrilleros.
Maritornes lloraba, Dorotea estaba confusa, Luscinda suspensa y doña Clara
fuese, le dio una puñada que le bañó los dientes en sangre; el oidor le
quiero que veáis por vuestros ojos cómo se ha pasado aquí y trasladado
entre nosotros la discordia del campo de Agramante. Mirad cómo allí se
pelea por la espada, aquí por el caballo, acullá por el águila, acá por el
yelmo, y todos peleamos, y todos no nos entendemos. Venga, pues, vuestra
estamos se mate por causas tan livianas.

castigar las insolencias de aquel loco, que a cada paso le alborotaba la
por jaez hasta el día del juicio, y la bacía por yelmo y la venta por
castillo en la imaginación de don Quijote.
Puestos, pues, ya en sosiego, y hechos amigos todos a persuasión del oidor
y cómo era su gusto que don Luis se fuese con él al Andalucía, donde de su
hermano el marqués sería estimado como el valor de don Luis merecía; porque
concordia y el émulo de la paz menospreciado y burlado, y el poco fruto que
pendencia, por parecerles que, de cualquiera manera que sucediese, habían
la libertad que dio a los galeotes, y como Sancho, con mucha razón, había
buscaba; y, poniéndosele a leer de espacio, porque no era buen lector, a
alguna, era el que el mandamiento rezaba. Y, apenas se hubo certificado,
crujiéndole los huesos de su cuerpo, como mejor pudo él, asió al
pidiendo favor al cielo y a los que allí estaban. Sancho dijo, viendo lo

-¡Vive el Señor, que es verdad cuanto mi amo dice de los encantos deste

servicio del rey y de la Santa Hermandad, de cuya parte de nuevo les pedían
socorro y favor para hacer aquella prisión de aquel robador y salteador de
-Venid acá, gente soez y malnacida: ¿saltear de caminos llamáis al dar
prisión contra un tal caballero como yo soy? ¿Quién el que ignoró que son
esentos de todo judicial fuero los caballeros andantes, y que su ley es su
mentecato, vuelvo a decir, que no sabe que no hay secutoria de hidalgo con




de la locura de don Quijote, sino hacer lo que por su mayor le era mandado,
-Con todo eso -dijo el cura-, por esta vez no le habéis de llevar, ni aun

En efeto, tanto les supo el cura decir, y tantas locuras supo don Quijote
medianeros de hacer las paces entre el barbero y Sancho Panza, que todavía
de justicia, mediaron la causa y fueron árbitros della, de tal modo que
lanzas y a facilitar dificultades en favor de los amantes de la venta y de
que no conociera el regocijo de su alma.
ofrecido la paga; y de tal manera quedaron todos en paz y sosiego, que ya
Fernando.

Viéndose, pues, don Quijote libre y desembarazado de tantas pendencias, así
-Es común proverbio, fermosa señora, que la diligencia es madre de la buena
es sin provecho, y podría sernos de tanto daño que lo echásemos de ver
sabido ya vuestro enemigo el gigante de que yo voy a destruille?; y,
nuestra diligencia sus designios, y partámonos luego a la buena ventura;
que no está más de tenerla vuestra grandeza como desea, de cuanto yo tarde

favorecerme en mi gran cuita, bien así como caballero, a quien es anejo y
concerniente favorecer los huérfanos y menesterosos; y quiera el cielo que
mujeres en el mundo. Y en lo de mi partida, sea luego; que yo no tengo más
Y, pues no ha criado el cielo, ni visto el infierno, ninguno que me espante
Sancho, que a todo estaba presente, dijo, meneando la cabeza a una parte y


-Si vuestra merced se enoja -respondió Sancho-, yo callaré, y dejaré de
decir lo que soy obligado como buen escudero, y como debe un buen criado
encaminen a ponerme miedo; que si tú le tienes, haces como quien eres, y si
-No es eso, ¡pecador fui yo a Dios! -respondió Sancho-, sino que yo tengo
por cierto y por averiguado que esta señora que se dice ser reina del gran
de cabeza y a cada traspuesta.

Sancho, sino dejóle proseguir en su plática, y él fue diciendo:
-Esto digo, señor, porque, si al cabo de haber andado caminos y carreras, y
pasado malas noches y peores días, ha de venir a coger el fruto de nuestros
¡Oh, válame Dios, y cuán grande que fue el enojo que recibió don Quijote,
-¡Oh bellaco villano, mal mirado, descompuesto, ignorante, infacundo,
decir en mi presencia y en la destas ínclitas señoras, y tales
almario de embustes, silo de bellaquerías, inventor de maldades, publicador
de sandeces, enemigo del decoro que se debe a las reales personas! ¡Vete;
no parezcas delante de mí, so pena de mi ira!

vuestro buen escudero ha dicho, porque quizá no las debe de decir sin
sospechar que levante testimonio a nadie; y así, se ha de creer, sin poner
vio, tan en ofensa de mi honestidad.
vuestra grandeza ha dado en el punto, y que alguna mala visión se le puso
verse de otro modo que por el de encantos no fuera; que sé yo bien de la

-Ansí es y ansí será -dijo don Fernando-; por lo cual debe vuestra merced,

veces te he dicho de que todas las cosas deste castillo son hechas por vía
estaba en la venta; y, pareciéndoles que ya era tiempo de partirse, dieron
cura, se cubrieron los rostros y se disfrazaron, quién de una manera y
contrahechas figuras; mas no osó descoser su boca, hasta ver en qué paraba
aquel asalto y prisión de su amo, el cual tampoco hablaba palabra,
no se pudieran romper a dos tirones.

temerosa, todo cuanto la supo formar el barbero, no el del albarda, sino el
con la blanca paloma tobosina yoguieren en uno, ya después de
te verás tan alto y tan sublimado que no te conozcas, y no saldrán
defraudadas las promesas que te ha fecho tu buen señor. Y asegúrote, de
parte de la sabia Mentironiana, que tu salario te sea pagado, como lo verás
otra cosa, a Dios quedad, que yo me vuelvo adonde yo me sé.

Y, al acabar de la profecía, alzó la voz de punto, y diminuyóla después,
Quedó don Quijote consolado con la escuchada profecía, porque luego coligió
de todo en todo la significación de ella; y vio que le prometían el verse
de cuyo felice vientre saldrían los cachorros, que eran sus hijos, para
que pidas de mi parte al sabio encantador que mis cosas tiene a cargo, que
por alivio estas cadenas que me ciñen, y no por duro campo de batalla este
lecho en que me acuestan, sino por cama blanda y tálamo dichoso. Y, en lo
cuando no suceda, por la suya o por mi corta ventura, el poderle yo dar la
Sancho Panza se le inclinó con mucho comedimiento, y le besó entrambas las

Luego tomaron la jaula en hombros aquellas visiones, y la acomodaron en el
carro de los bueyes.


Cuando don Quijote se vio de aquella manera enjaulado y encima del carro,

fuego, o ya sobre algún hipogrifo o otra bestia semejante; pero que me
deben de seguir otro camino que siguieron los antiguos. Y también podría
resucitado el ya olvidado ejercicio de la caballería aventurera, también
nuevamente se hayan inventado otros géneros de encantamentos y otros modos
de llevar a los encantados. ¿Qué te parece desto, Sancho hijo?
vuestra merced en las escrituras andantes; pero, con todo eso, osaría
afirmar y jurar que estas visiones que por aquí andan, que no son del todo

si son todos demonios que han tomado cuerpos fantásticos para venir a hacer

-No te maravilles deso, Sancho amigo -respondió don Quijote-, porque te
hago saber que los diablos saben mucho, y, puesto que traigan olores
parece que ese demonio que dices huele a ámbar, o tú te engañas, o él

presteza.
Ya en esto, el cura se había concertado con los cuadrilleros que le

virtud es tan poderosa que, por sí sola, a pesar de toda la nigromancia que
prisiones, donde algún mal intencionado encantador me ha puesto; que si de
castillo me habedes fecho, para gratificallas, servillas y recompensallas
como ellas merecen.
Zoraida, y suceso de don Luis, y vuelta de Luscinda a su casa. El cura
impertinente, y que, pues su dueño no había vuelto más por allí, que se los
coligió que, pues la del Curioso impertinente había sido buena, que también
lo sería aquélla, pues podría ser fuesen todas de un mesmo autor; y así, la
dueño; a los dos lados iban los cuadrilleros, como se ha dicho, con sus
escopetas; seguía luego Sancho Panza sobre su asno, llevando de rienda a
los bueyes. Don Quijote iba sentado en la jaula, las manos atadas, tendidos

mejor que aquel donde parar querían. Tomóse el parecer del barbero, y así,
tornaron a proseguir su camino.
bueyes, sino como quien iba sobre mulas de canónigos y con deseo de llegar
Llegaron los diligentes a los perezosos y saludáronse cortésmente; y uno de
enjaulado y aprisionado, no pudo dejar de preguntar qué significaba llevar
Oyó don Quijote la plática, y dijo:
en esto de la caballería andante? Porque si lo son, comunicaré con ellos
mis desgracias, y si no, no hay para qué me canse en decillas.

caballero, que sepades que yo voy encantado en esta jaula, por envidia y
nombre en el templo de la inmortalidad para que sirva de ejemplo y dechado
en los venideros siglos, donde los caballeros andantes vean los pasos que
han de seguir, si quisieren llegar a la cumbre y alteza honrosa de las

Éste es, señor, el Caballero de la Triste Figura, si ya le oístes nombrar

acontencido; y en la mesma admiración cayeron todos los que con él venían.
adobarlo todo, dijo:

tiene su entero juicio, él come y bebe y hace sus necesidades como los
demás hombres, y como las hacía ayer, antes que le enjaulasen. Siendo esto
y mi amo, si no le van a la mano, hablará más que treinta procuradores.
encantamentos? Pues sepa que le conozco, por más que se encubra el rostro,
y sepa que le entiendo, por más que disimule sus embustes. En fin, donde
reina la envidia no puede vivir la virtud, ni adonde hay escaseza la
liberalidad. !Mal haya el diablo!; que, si por su reverencia no fuera, ésta
bondad de mi señor el de la Triste Figura como de la grandeza de mis
-Yo no estoy preñado de nadie -respondió Sancho-, ni soy hombre que me
peores; y cada uno es hijo de sus obras; y, debajo de ser hombre, puedo
tantas mi señor que le falte a quien dallas. Vuestra merced mire cómo
Pedro. Dígolo porque todos nos conocemos, y a mí no se me ha de echar dado
falso. Y en esto del encanto de mi amo, Dios sabe la verdad; y quédese

mesmo temor, había el cura dicho al canónigo que caminasen un poco delante:
locura y costumbres de don Quijote, contándole brevemente el principio y
Admiráronse de nuevo los criados y el canónigo de oír la peregrina historia

cabo, porque me parece que, cuál más, cuál menos, todos ellos son una mesma
cosa, y no tiene más éste que aquél, ni estotro que el otro. Y, según a mí
que el deleite que en el alma se concibe ha de ser de la hermosura y
que, cuando nos quieren pintar una batalla, después de haber dicho que hay
fuerte brazo? Pues, ¿qué diremos de la facilidad con que una reina o
las descubrió Tolomeo ni las vio Marco Polo? Y, si a esto se me respondiese
escribiéndose de suerte que, facilitando los imposibles, allanando las
se escribe. No he visto ningún libro de caballerías que haga un cuerpo de
fábula entero con todos sus miembros, de manera que el medio corresponda al
un monstruo que a hacer una figura proporcionada. Fuera desto, son en el
había quemado todos los de don Quijote, que eran muchos. Y contóle el
sus soldados, maduro en el consejo, presto en lo determinado, tan valiente
comedido; acullá un desaforado bárbaro fanfarrón; acá un príncipe cortés,
cosmógrafo excelente, ya músico, ya inteligente en las materias de estado,
Trajano, la fidelidad de Zopiro, la prudencia de Catón; y, finalmente,
todas aquellas acciones que pueden hacer perfecto a un varón ilustre, ahora
épico, lírico, trágico, cómico, con todas aquellas partes que encierran en

Capítulo XLVIII. Donde prosigue el canónigo la materia de los libros de
que, puesto que es mejor ser loado de los pocos sabios que burlado de los
le quitó de las manos, y aun del pensamiento, de acabarle, fue un argumento
historia, todas o las más son conocidos disparates y cosas que no llevan
ser el sastre del cantillo''. Y, aunque algunas veces he procurado
pocos años que se representaron en España tres tragedias que compuso un
famoso poeta destos reinos, las cuales fueron tales, que admiraron,
cura-, que ha despertado en mí un antiguo rancor que tengo con las comedias
que agora se usan, tal, que iguala al que tengo con los libros de
espejo de la vida humana, ejemplo de las costumbres y imagen de la verdad,
necedades e imágenes de lascivia. Porque, ¿qué mayor disparate puede ser en
el sujeto que tratamos que salir un niño en mantillas en la primera cena
mayor que pintarnos un viejo valiente y un mozo cobarde, un lacayo
podían suceder las acciones que representan, sino que he visto comedia que
la primera jornada comenzó en Europa, la segunda en Asia, la tercera se
comedia sobre cosa fingida, atribuirle verdades de historia, y mezclarle
¡qué de milagros falsos fingen en ellas, qué de cosas apócrifas y mal
humanas se atreven a hacer milagros, sin más respeto ni consideración que
parecerles que allí estará bien el tal milagro y apariencia, como ellos
puntualidad guardan las leyes de la comedia, nos tienen por bárbaros e
ignorantes, viendo los absurdos y disparates de las que hacemos. Y no sería
bastante disculpa desto decir que el principal intento que las repúblicas
consigue con cualquier comedia, buena o mala, no hay para qué poner leyes,
ni estrechar a los que las componen y representan a que las hagan como
algunos hay dellos que conocen muy bien en lo que yerran, y saben
estremadamente lo que deben hacer; pero, como las comedias se han hecho
Y que esto sea verdad véase por muchas e infinitas comedias que ha
donaire, con tan elegante verso, con tan buenas razones, con tan graves
más que no digo, con que hubiese en la Corte una persona inteligente y
discreta que examinase todas las comedias antes que se representasen (no
por el riguroso examen de quien lo entiende; y desta manera se harían
buenas comedias y se conseguiría felicísimamente lo que en ellas se
ingenios de España, el interés y seguridad de los recitantes y el ahorro
del cuidado de castigallos. Y si diese cargo a otro, o a este mismo, que
examinase los libros de caballerías que de nuevo se compusiesen, sin duda
podrían salir algunos con la perfección que vuestra merced ha dicho,
arco armado, ni la condición y flaqueza humana se pueda sustentar sin
allí estaba, y trujesen della lo que hubiese de comer, para todos, porque
En tanto que esto pasaba, viendo Sancho que podía hablar a su amo sin la
traza de llevalle desta manera, de pura envidia que tienen como vuestra
verdad, síguese que no va encantado, sino embaído y tonto. Para prueba de
-Pregunta lo que quisieres, hijo Sancho -respondió don Quijote-, que yo te
compatriotos y conocidos, bien podrá ser que parezca que son ellos mesmos;
debe de ser que los que me han encantado habrán tomado esa apariencia y
semejanza; porque es fácil a los encantadores tomar la figura que se les
que no aciertes a salir dél, aunque tuvieses la soga de Teseo. Y también lo
enjaulado, y sé de mí que fuerzas humanas, como no fueran sobrenaturales,
que la manera de mi encantamento excede a cuantas yo he leído en todas
Ansí que, bien puedes darte paz y sosiego en esto de creer que son los que
así es, yo le quiero probar evidentemente como no va encantado. Si no,
dígame, así Dios le saque desta tormenta, y así se vea en los brazos de mi
señora Dulcinea cuando menos se piense...
ya te he dicho que te responderé con toda puntualidad.
añadir ni quitar cosa ninguna, sino con toda verdad, como se espera que la

jaula, le ha venido gana y voluntad de hacer aguas mayores o menores, como


al alma y como a la vida. Venga acá, señor: ¿podría negar lo que comúnmente
suele decirse por ahí cuando una persona está de mala voluntad: "No sé qué
tienen la gana que vuestra merced tiene y que bebe cuando se lo dan, y come
muchas maneras de encantamentos, y podría ser que con el tiempo se hubiesen
lo que yo hago, aunque antes no lo hacían. De manera que contra el uso de
encantado y me dejase estar en esta jaula, perezoso y cobarde, defraudando
ayuda y amparo deben tener a la hora de ahora precisa y estrema necesidad.

-Yo soy contento de hacer lo que dices, Sancho hermano -replicó don
obedeceré en todo y por todo; pero tú, Sancho, verás como te engañas en el
escudero, hasta que llegaron donde, ya apeados, los aguardaban el cura, el
canónigo y el barbero. Desunció luego los bueyes de la carreta el boyero, y
dejólos andar a sus anchuras por aquel verde y apacible sitio, cuya
don Quijote, sino a los tan advertidos y discretos como su escudero; el
jamás gentes le viesen.
-Yo le fío de la fuga -respondió Sancho.
mueva de un lugar en tres siglos; y si hubiere huido, le hará volver en
volandas. -Y que, pues esto era así, bien podían soltalle, y más, siendo

escudero ordenase.
ha dicho, en tratándole de caballería. Y así, movido de compasión, después

jaez, tan lejos de ser verdaderas como lo está la mesma mentira de la
como los libros de caballerías contienen? De mí sé decir que, cuando los
liviandad, me dan algún contento; pero, cuando caigo en la cuenta de lo que
aprovechamiento de su conciencia y en aumento de su honra! Y si todavía,
caballerías, lea en la Sacra Escritura el de los Jueces; que allí hallará
verdades grandiosas y hechos tan verdaderos como valientes. Un Viriato tuvo
del buen entendimiento de vuestra merced, señor don Quijote mío, de la cual
buen espacio mirando, le dijo:

creerlos, y más mal en imitarlos, habiéndome puesto a seguir la durísima
profesión de la caballería andante, que ellos enseñan, negándome que no ha
caballeros de que las escrituras están llenas.
está sazón el canónigo.

tales libros, pues me habían vuelto el juicio y puéstome en una jaula, y
verdaderos y que mejor deleitan y enseñan.
encantado es vuestra merced, pues se ha puesto a decir tantas blasfemias
a otro que no fue verdad lo de la infanta Floripes y Guy de Borgoña, y lo
es mentira, también lo debe de ser que no hubo Héctor, ni Aquiles, ni la
junto a la clavija está la silla de Babieca, y en Roncesvalles está el
Doce Pares, que hubo Pierres, que hubo Cides, y otros caballeros
   déstos que dicen las gentes

Si no, díganme también que no es verdad que fue caballero andante el
digan que fueron burla las justas de Suero de Quiñones, del Paso; las
empresas de mosén Luis de Falces contra don Gonzalo de Guzmán, caballero
Admirado quedó el canónigo de oír la mezcla que don Quijote hacía de
verdades y mentiras, y de ver la noticia que tenía de todas aquellas cosas
respondió:
vuestra merced ha dicho, especialmente en lo que toca a los caballeros
arzobispo Turpín dellos escribe; porque la verdad dello es que fueron
ser todos iguales en valor, en calidad y en valentía; a lo menos, si no lo
eran, era razón que lo fuesen y era como una religión de las que ahora se
han de ser, o deben ser, caballeros valerosos, valientes y bien nacidos; y,
duda, ni menos Bernardo del Carpio, pero de que hicieron las hazañas que
merced dice del conde Pierres, y que está junto a la silla de Babieca en la
armería de los reyes, confieso mi pecado; que soy tan ignorante, o tan
corto de vista, que, aunque he visto la silla, no he echado de ver la
caballerías.


personas, de cualquier estado y condición que sean, ¿habían de ser
aconsejo en esto lo que debe de hacer como discreto), sino léalos, y verá
el gusto que recibe de su leyenda. Si no, dígame: ¿hay mayor contento que
ver, como si dijésemos: aquí ahora se muestra delante de nosotros un gran
muchas serpientes, culebras y lagartos, y otros muchos géneros de animales
encubre, muestra el valor de tu fuerte pecho y arrójate en mitad de su
cuentas consigo, sin ponerse a considerar el peligro a que se pone, y aun
sin despojarse de la pesadumbre de sus fuertes armas, encomendándose a Dios
ni sabe dónde ha de parar, se halla entre unos floridos campos, con quien
los ojos una apacible floresta de tan verdes y frondosos árboles compuesta,
aprendido canto de los pequeños, infinitos y pintados pajarillos que por
las torcidas casas blancas y amarillas del caracol, puestas con orden
madre le parió, y bañarle con templadas aguas, y luego untarle todo con
hombros, que, por lo menos menos, dicen que suele valer una ciudad, y aun
más? ¿Qué es ver, pues, cuando nos cuentan que, tras todo esto, le llevan a
otra sala, donde halla puestas las mesas, con tanto concierto, que queda
suspenso y admirado?; ¿qué, el verle echar agua a manos, toda de ámbar y de
bien criado, generoso, cortés, atrevido, blando, paciente, sufridor de
verme rey de algún reino, adonde pueda mostrar el agradecimiento y
inhabilitado de poder mostrar la virtud de liberalidad con ninguno, aunque
en sumo grado la posea; y el agradecimiento que sólo consiste en el deseo
Sancho Panza, mi escudero, que es el mejor hombre del mundo, y querría
darle un condado que le tengo muchos días ha prometido, sino que temo que


-Trabaje vuestra merced, señor don Quijote, en darme ese condado, tan
prometido de vuestra merced como de mí esperado, que yo le prometo que no
me falte a mí habilidad para gobernarle; y, cuando me faltare, yo he oído
renta; empero, al administrar justicia, ha de atender el señor del estado,
cada uno del suyo; y, siéndolo, haría lo que quisiese; y, haciendo lo que
desear, acabóse; y el estado venga, y a Dios y veámonos, como dijo un ciego

grande Amadís de Gaula, que hizo a su escudero conde de la Ínsula Firme; y
prometido.
esquila, que por entre unas zarzas y espesas matas que allí junto estaban
se vino a la gente, como a favorecerse della, y allí se detuvo. Llegó el
cabrero, y, asiéndola de los cuernos, como si fuera capaz de discurso y
entendimiento, le dijo:

pie cojo! ¿Qué lobos os espantan, hija? ¿No me diréis qué es esto, hermosa?
volved, amiga; que si no tan contenta, a lo menos, estaréis más segura en
Contento dieron las palabras del cabrero a los que las oyeron,

Y el decir esto y el darle con la punta del cuchillo los lomos de un conejo
luego dijo:
tuviesen vuestras mercedes por hombre simple; que en verdad que no carecen
sentidos, como, sin duda, pienso que lo ha de hacer vuestro cuento.

donde pienso hartarme por tres días; porque he oído decir a mi señor don

-Tú estás en lo cierto, Sancho -dijo don Quijote-: vete adonde quisieres, y
-Así las daremos todos a las nuestras -dijo el canónigo.

cabrero dio dos palmadas sobre el lomo a la cabra, que por los cuernos

Capítulo LI. Que trata de lo que contó el cabrero a todos los que llevaban
miraba se admiraba de ver las estremadas partes con que el cielo y la
apartadas ciudades, y aun se entró por las salas de los reyes, y por los
oídos de todo género de gente; que, como a cosa rara, o como a imagen de
milagros, de todas partes a verla venían? Guardábala su padre, y guardábase
»La riqueza del padre y la belleza de la hija movieron a muchos, así del
quien yo era, el ser natural del mismo pueblo, limpio en sangre, en la edad
salir desta confusión, determinó decírselo a Leandra, que así se llama la
gusto: cosa digna de imitar de todos los padres que a sus hijos quieren
Eugenio, porque vais con noticia de los nombres de las personas que en esta
tragedia se contienen, cuyo fin aún está pendiente; pero bien se deja

otras diversas partes, de ser soldado. Llevóle de nuestro lugar, siendo
a pasar, y volvió el mozo de allí a otros doce, vestido a la soldadesca,
de poco peso y menos tomo. La gente labradora, que de suyo es maliciosa, y
todos había salido con vitoria, sin que le hubiesen derramado una sola gota
rencuentros y faciones. Finalmente, con una no vista arrogancia, llamaba de
vos a sus iguales y a los mismos que le conocían, y decía que su padre era
no debía nada. Añadiósele a estas arrogancias ser un poco músico y tocar
y media de escritura.

Enamoróla el oropel de sus vistosos trajes, encantáronla sus romances, que
lo debía de tener ordenado, ella se vino a enamorar dél, antes que en él
primero que alguno de sus muchos pretendientes cayesen en la cuenta de su
deseo, ya ella le tenía cumplido, habiendo dejado la casa de su querido y
mal advertida y peor engañada, le había creído; y, robando a su padre, se
como el soldado, sin quitalle su honor, le robó cuanto tenía, y la dejó en
jamás se cobre. El mismo día que pareció Leandra la despareció su padre de
aquí cerca, esperando que el tiempo gaste alguna parte de la mala opinión
y a la natural inclinación de las mujeres, que, por la mayor parte, suele

tener cosa que mirar que contento le diese; los míos en tinieblas, sin luz
que a ninguna cosa de gusto les encaminase; con la ausencia de Leandra,
crecía nuestra tristeza, apocábase nuestra paciencia, maldecíamos las galas
este valle, donde él, apacentando una gran cantidad de ovejas suyas
proprias, y yo un numeroso rebaño de cabras, también mías, pasamos la vida
se oiga el nombre de la hermosa Leandra. Éste la maldice y la llama
adoran, y de todos se estiende a tanto la locura, que hay quien se queje de
rabiosa enfermedad de los celos, que ella jamás dio a nadie; porque, como
ya tengo dicho, antes se supo su pecado que su deseo. No hay hueco de peña,
murmuran los arroyos, y Leandra nos tiene a todos suspensos y encantados,
queja de ausencia; y al son de un rabel, que admirablemente toca, con
promesas muertas, de su fe rompida, y, finalmente, del poco discurso que
de todo mi apero. Ésta es la historia que prometí contaros; si he sido en

sudor
notó la manera con que le había contado, tan lejos de parecer rústico

desaguisado alguno; aunque yo espero en Dios Nuestro Señor que no ha de
ayuda, como me obliga mi profesión, que no es otra si no es favorecer a los
Miróle el cabrero, y, como vio a don Quijote de tan mal pelaje y catadura,
caballeros andantes, que hacían todo eso que de este hombre vuestra merced
dice; puesto que para mí tengo, o que vuestra merced se burla, o que este

narices; mas el cabrero, que no sabía de burlas, viendo con cuántas veras
le maltrataban, sin tener respeto a la alhombra, ni a los manteles, ni a
barbero hizo de suerte que el cabrero cogió debajo de sí a don Quijote,
pendencia están trabados; sólo Sancho Panza se desesperaba, porque no se

volver los rostros hacia donde les pareció que sonaba; pero el que más se
oía, y vio a deshora que por un recuesto bajaban muchos hombres vestidos de
por todos los lugares de aquella comarca se hacían procesiones, rogativas y
diciplinas, pidiendo a Dios abriese las manos de su misericordia y les
lloviese; y para este efecto la gente de una aldea que allí junto estaba
Don Quijote, que vio los estraños trajes de los diciplinantes, sin pasarle
que era cosa de aventura, y que a él solo tocaba, como a caballero andante,
en las mientes, con gran ligereza arremetió a Rocinante, que paciendo
adarga, y dijo en alta voz a todos los que presentes estaban:
veredes, en la libertad de aquella buena señora que allí va cautiva, si se
daba, diciendo:

-¿Adónde va, señor don Quijote? ¿Qué demonios lleva en el pecho, que le
peana es la imagen benditísima de la Virgen sin mancilla; mire, señor, lo
que hace, que por esta vez se puede decir que no es lo que sabe.
Fatigóse en vano Sancho, porque su amo iba tan puesto en llegar a los
la oyera, no volviera, si el rey se lo mandara. Llegó, pues, a la
y, con turbada y ronca voz, dijo:

escuchad lo que deciros quiero.
los cuatro clérigos que cantaban las ledanías, viendo la estraña catadura
-Señor hermano, si nos quiere decir algo, dígalo presto, porque se van
detengamos a oír cosa alguna, si ya no es tan breve que en dos palabras se
agravios, no consentiré que un solo paso adelante pase sin darle la deseada
la espada, arremetió a las andas. Uno de aquellos que las llevaban, dejando
la carga a sus compañeros, salió al encuentro de don Quijote, enarbolando
Quijote, con que se la hizo dos partes, con el último tercio, que le quedó
lado de la espada, que no pudo cubrir el adarga contra villana fuerza, que

en los ojos, decía:
de tus tan bien gastados años! ¡Oh honra de tu linaje, honor y gloria de
buenos, azote de los malos, enemigo de los ruines, en fin, caballero

éstas está sujeto. Ayúdame, Sancho amigo, a ponerme sobre el carro
todo este hombro hecho pedazos.
suceso de don Quijote, si sanaba de su locura o si proseguía en ella, y con
apartaron, quedando solos el cura y barbero, don Quijote y Panza, y el
El boyero unció sus bueyes y acomodó a don Quijote sobre un haz de heno, y
del día, que acertó a ser domingo, y la gente estaba toda en la plaza, por
lo cual se renovó cuando vieron entrar a don Quijote por sus puertas.

A las nuevas desta venida de don Quijote, acudió la mujer de Sancho Panza,
asno. Sancho respondió que venía mejor que su amo.
más consideración y más momento, amigo mío, que las quiero ver, para que se

decidme: ¿qué es eso de ínsulas, que no lo entiendo?


-¿Qué es lo que decís, Sancho, de señorías, ínsulas y vasallos? -respondió
Juana Panza, que así se llamaba la mujer de Sancho, aunque no eran
sus maridos.
verdad, y cose la boca. Sólo te sabré decir, así de paso, que no hay cosa
salen tan a gusto como el hombre querría, porque de ciento que se
encuentran, las noventa y nueve suelen salir aviesas y torcidas. Sélo yo de
con todo eso, es linda cosa esperar los sucesos atravesando montes,
escudriñando selvas, pisando peñas, visitando castillos, alojando en ventas
le tendieron en su antiguo lecho. Mirábalas él con ojos atravesados, y no
tuviese gran cuenta con regalar a su tío, y que estuviesen alerta de que
se renovaron las maldiciones de los libros de caballerías, allí pidieron al
mentiras y disparates. Finalmente, ellas quedaron confusas y temerosas de
que se habían de ver sin su amo y tío en el mesmo punto que tuviese alguna
mejoría; y sí fue como ellas se lo imaginaron.
ha guardado, en las memorias de la Mancha, que don Quijote, la tercera vez
y buen entendimiento. Ni de su fin y acabamiento pudo alcanzar cosa alguna,
hazañas y daban noticia de la hermosura de Dulcinea del Toboso, de la

fidedigno autor desta nueva y jamás vista historia. El cual autor no pide a
satisfecho, y se animará a sacar y buscar otras, si no tan verdaderas, a lo

   DON QUIJOTE DE LA MANCHA,
Epitafio
   el jüicio que tuvo la veleta
   el brazo que su fuerza tanto ensancha,
   la musa más horrenda y más discreta
   estribando en su amor y bizarría,


   Esta que veis de rostro amondongado,
   campo de Montïel, hasta el herboso
   EN LOOR DE ROCINANTE, CABALLO DE DON QUIJOTE DE LA MANCHA


   tremola con esfuerzo peregrino.
   por cuyos bravos descendientes Grecia
   excede a Brilladoro y a Bayardo.

   DEL BURLADOR, ACADÉMICO ARGAMASILLESCO,
   DEL CACHIDIABLO, ACADÉMICO DE LA ARGAMASILLA,


   DEL TIQUITOC, ACADÉMICO DE LA ARGAMASILLA,
   EN LA SEPULTURA DE DULCINEA DEL TOBOSO
Epitafio
   Reposa aquí Dulcinea;
carcomida la letra, se entregaron a un académico para que por conjeturas
la tercera salida de don Quijote.
Forsi altro canterà con miglior plectio.
Finis

que residen en su Consejo, doy fe que, habiéndose visto por los señores dél
llevar, sin que se exceda en ello en manera alguna, como consta y parece
a que me refiero; y de mandamiento de los dichos señores del Consejo y de
quince años.

FEE DE ERRATAS
compuesto por Miguel de Cervantes Saavedra, y no hay en él cosa digna de
otubre, mil y seiscientos y quince.
contenido en este memorial: no contiene cosa contra la fe ni buenas
costumbres, antes es libro de mucho entretenimiento lícito, mezclado de
cinco de noviembre de mil seiscientos y quince.


contiene cosa contra nuestra santa fe católica, ni buenas costumbres,
los lacedemonios levantaron estatua a la risa, y los de Tesalia la
diligencia mañosamente alimpiando de su contagiosa dolencia a estos reinos,
es obra muy digna de su grande ingenio, honra y lustre de nuestra nación,


antes, mucha erudición y aprovechamiento, así en la continencia de su bien
gustosamente habrá bebido, cuando menos lo imagine, sin empacho ni asco
muchos que, por no haber sabido templar ni mezclar a propósito lo útil con
lo dulce, han dado con todo su molesto trabajo en tierra, pues no pudiendo
y desalumbradamente, le pretenden imitar en lo cínico, entregándose a
que tocan de su áspera reprehensión, y por ventura descubren caminos para
reprehensores, a lo menos maestros dél. Hácense odiosos a los bien
admitir sus escritos y los vicios que arrojada e imprudentemente quisieren
España, Francia, Italia, Alemania y Flandes. Certifico con verdad que en
deseosos de saber qué libros de ingenio andaban más validos; y, tocando
acaso en éste que yo estaba censurando, apenas oyeron el nombre de Miguel

El licenciado Márquez Torres.

agradable y honesta, y haberos costado mucho trabajo y estudio, nos
Por la cual vos damos licencia y facultad para que, por tiempo y espacio de
para ello vuestro poder hobiere, y no otra alguna, podáis imprimir y vender
y facultad a cualquier impresor de nuestros reinos que nombráredes para que
Consejo se vio, que va rubricado y firmado al fin de Hernando de Vallejo,
que ansí imprimiere el dicho libro no imprima el principio y primer pliego
dél, ni entregue más de un solo libro con el original al autor y persona a
pueda imprimir ni vender, so pena que el que lo imprimiere y vendiere haya
más incurra en pena de cincuenta mil maravedís por cada vez que lo
Cámara, y la otra tercia parte para el juez que lo sentenciare, y la otra
de la nuestra merced y de diez mil maravedís para la nuestra Cámara. Dada
ilustre, o quier plebeyo, este prólogo, creyendo hallar en él venganzas,
riñas y vituperios del autor del segundo Don Quijote; digo de aquel que
que no te he dar este contento; que, puesto que los agravios despiertan la
pero no me pasa por el pensamiento: castíguele su pecado, con su pan se lo

describa qué cosa sea la invidia; que, en realidad de verdad, de dos que
hay, yo no conozco sino a la santa, a la noble y bien intencionada; y,
siendo esto así, como lo es, no tengo yo de perseguir a ningún sacerdote, y

gracia le cuentes este cuento:

redondo como una pelota; y, en teniéndolo desta suerte, le daba dos
siempre eran muchos: ''¿Pensarán vuestras mercedes ahora que es poco
trabajo hinchar un perro?''»
Y si este cuento no le cuadrare, dirásle, lector amigo, éste, que también
es de loco y de perro:
sobre él el peso. Amohinábase el perro, y, dando ladridos y aullidos, no
podenco muchas veces, envió al loco hecho una alheña. Escarmentó el loco y

Dile también que de la amenaza que me hace, que me ha de quitar la ganancia
de La Perendenga, le respondo que me viva el Veinte y cuatro, mi señor, y
Mingo Revulgo. Estos dos príncipes, sin que los solicite adulación mía ni
malas, se estima en algo. Olvídaseme de decirte que esperes el Persiles,
que representadas, si bien me acuerdo, dije que don Quijote quedaba
llega, me parece que habré hecho algún servicio a Vuestra Excelencia,
porque es mucha la priesa que de infinitas partes me dan a que le envíe
Preguntéle al portador si Su Majestad le había dado para mí alguna ayuda de
largo viaje; además que, sobre estar enfermo, estoy muy sin dineros, y
en nuestra lengua se haya compuesto, quiero decir de los de

Venga Vuestra Excelencia con la salud que es deseado; que ya estará
Persiles para besarle las manos, y yo los pies, como criado que soy de

Miguel de Cervantes Saavedra.



sin verle, por no renovarle y traerle a la memoria las cosas pasadas; pero
no por esto dejaron de visitar a su sobrina y a su ama, encargándolas
harían, con la voluntad y cuidado posible, porque echaban de ver que su
señor por momentos iba dando muestras de estar en su entero juicio; de lo
cual recibieron los dos gran contento, por parecerles que habían acertado
de descoser los de la herida, que tan tiernos estaban.
de bayeta verde, con un bonete colorado toledano; y estaba tan seco y
las materias que se tocaron, que los dos esaminadores creyeron
indubitadamente que estaba del todo bueno y en su entero juicio.
falsa o verdadera, y así, de lance en lance, vino a contar algunas nuevas
que habían venido de la corte; y, entre otras, dijo que se tenía por cierto
que el Turco bajaba con una poderosa armada, y que no se sabía su designio,

Apenas oyó esto el cura, cuando dijo entre sí:
era bien se hiciese; quizá podría ser tal, que se pusiese en la lista de

-Por mí -dijo el barbero-, doy la palabra, para aquí y para delante de
-Mi profesión -respondió el cura-, que es de guardar secreto.

-¡Cuerpo de tal! -dijo a esta sazón don Quijote-. ¿Hay más, sino mandar Su
vayan conmigo. ¿Por ventura es cosa nueva deshacer un solo caballero
una sola garganta, o fueran hechos de alfenique? Si no, díganme: ¿cuántas
viviera y con el Turco se afrontara, a fee que no le arrendara la ganancia!
volver a ser caballero andante!

él comenzó desta manera:

-«En la casa de los locos de Sevilla estaba un hombre a quien sus parientes
ser loco. Este tal graduado, al cabo de algunos años de recogimiento, se
concertadas razones le mandase sacar de aquella miseria en que vivía, pues
»El arzobispo, persuadido de muchos billetes concertados y discretos, mandó
el capellán, y el retor le dijo que aquel hombre aún se estaba loco: que,
puesto que hablaba muchas veces como persona de grande entendimiento, al
parientes le hacían porque dijese que aún estaba loco, y con lúcidos
merced que Nuestro Señor le había hecho en volverle de bestia en hombre.
mano la verdad de aquel negocio.
»Con esta buena fee, el buen capellán pidió al retor mandase dar los
vestidos con que allí había entrado el licenciado; volvió a decir el retor
que mirase lo que hacía, porque, sin duda alguna, el licenciado aún se
ellos algunos que se hallaron presentes; y, llegado el licenciado a una
coma, y cómalos en todo caso, que le hago saber que imagino, como quien ha
pasado por ello, que todas nuestras locuras proceden de tener los estómagos
descaecimiento en los infortunios apoca la salud y acarrea la muerte''.
''Mirad lo que decís, licenciado, no os engañe el diablo -replicó el loco-;
''Yo sé que estoy bueno -replicó el licenciado-, y no habrá para qué tornar
que quede memoria dél por todos los siglos del los siglos, amén. ¿No sabes
lo que este loco ha dicho, que si él es Júpiter y no quisiere llover, yo,
''Con todo eso, señor Neptuno, no será bien enojar al señor Júpiter:
presentes, por cuya risa se medio corrió el capellán; desnudaron al
licenciado, quedóse en casa y acabóse el cuento.»
aquí como de molde, no podía dejar de contarle? ¡Ah, señor rapista, señor
son siempre odiosas y mal recebidas? Yo, señor barbero, no soy Neptuno, el
renovar en sí el felicísimo tiempo donde campeaba la orden de la andante
de las doncellas, el socorro de los huérfanos y pupilos, el castigo de los
que se visten, que la malla con que se arman; ya no hay caballero que
duerma en los campos, sujeto al rigor del cielo, armado de todas armas
desde los pies a la cabeza; y ya no hay quien, sin sacar los pies de los
estribos, arrimado a su lanza, sólo procure descabezar, como dicen, el
sueño, como lo hacían los caballeros andantes. Ya no hay ninguno que,
alguna, con intrépido corazón se arroje en él, entregándose a las
la virtud, la arrogancia de la valentía y la teórica de la práctica de las
andantes caballeros. Si no, díganme: ¿quién más honesto y más valiente que
el famoso Amadís de Gaula?; ¿quién más discreto que Palmerín de
que don Belianís?; ¿quién más intrépido que Perión de Gaula, o quién más
muchos que pudiera decir, señor cura, fueron caballeros andantes, luz y
lloveré cuando se me antojare. Digo esto porque sepa el señor Bacía que le

-En verdad, señor don Quijote -dijo el barbero-, que no lo dije por tanto,
merced sentirse.

-Si puedo sentirme o no -respondió don Quijote-, yo me lo sé.
A esto dijo el cura:
-Aun bien que yo casi no he hablado palabra hasta ahora, y no quisiera
que aquí el señor don Quijote ha dicho.
real y verdaderamente personas de carne y hueso en el mundo; antes, imagino
con diversas gentes y ocasiones, he procurado sacar a la luz de la verdad
tan cierta, que estoy por decir que con mis propios ojos vi a Amadís de
barba, aunque negra, de vista entre blanda y rigurosa, corto de razones,
Amadís pudiera, a mi parecer, pintar y descubrir todos cuantos caballeros
andantes andan en las historias en el orbe, que, por la aprehensión que
tengo de que fueron como sus historias cuentan, y por las hazañas que
hicieron y condiciones que tuvieron, se pueden sacar por buena filosofía

el barbero-, debía de ser el gigante Morgante?
altura, que es una desmesurada grandeza. También en la isla de Sicilia se
fueron gigantes sus dueños, y tan grandes como grandes torres; que la
certidumbre qué tamaño tuviese Morgante, aunque imagino que no debió de ser
qué sentía acerca de los rostros de Reinaldos de Montalbán y de don Roldán,
y de los demás Doce Pares de Francia, pues todos habían sido caballeros

Rotolando, o Orlando, que con todos estos nombres le nombran las historias,
soy de parecer y me afirmo que fue de mediana estatura, ancho de espaldas,
atreverse, o por no querer cantar lo que a esta señora le sucedió después
de su ruin entrego, que no debieron ser cosas demasiadamente honestas, la
dejó donde dijo:

Y como del Catay recibió el cetro,

algún poeta que haya hecho alguna sátira a esa señora Angélica, entre
poetas, que ya me hubieran jabonado a la doncella; porque es propio y
indigna de pechos generosos), pero hasta agora no ha llegado a mi noticia
andurriales soy yo, que no tu amo; él me llevó por esos mundos, y vosotras
engañifas, prometiéndome una ínsula, que hasta agora la espero.
malicias. Id a gobernar vuestra casa y a labrar vuestros pegujares, y
Grande gusto recebían el cura y el barbero de oír el coloquio de los tres;
montón de maliciosas necedades, y tocase en puntos que no le estarían bien
-Vos veréis, compadre, cómo, cuando menos lo pensemos, nuestro hidalgo sale
creído tiene aquello de la ínsula, que creo que no se lo sacarán del casco
parece que los forjaron a los dos en una mesma turquesa, y que las locuras
del señor, sin las necedades del criado, no valían un ardite.
-Así es -dijo el barbero-, y holgara mucho saber qué tratarán ahora los
dos.
-Yo seguro -respondió el cura- que la sobrina o el ama nos lo cuenta
de tus casillas, sabiendo que yo no me quedé en mis casas: juntos salimos,
ha corrido por los dos: si a ti te mantearon una vez, a mí me han molido
sus escuderos.
-Quiero decir -dijo don Quijote- que, cuando la cabeza duele, todos los
miembros duelen; y así, siendo yo tu amo y señor, soy tu cabeza, y tú mi
tocare, a ti te ha de doler, y a mí el tuyo.
aires, sin sentir dolor alguno; y, pues los miembros están obligados a
dolerse del mal de la cabeza, había de estar obligada ella a dolerse
dellos.

pues más dolor sentía yo entonces en mi espíritu que tú en tu cuerpo. Pero
al mundo la ya olvidada orden caballeresca? Finalmente, quiero, Sancho, me
adulación la acreciente o otro vano respeto la disminuya; y quiero que
-Eso haré yo de muy buena gana, señor mío -respondió Sancho-, con condición
diga en cueros, sin vestirlo de otras ropas de aquellas con que llegaron a
querrían que los hidalgos se opusiesen a ellos, especialmente aquellos
hidalgos escuderiles que dan humo a los zapatos y toman los puntos de las
pero gracioso"; otros, "valiente, pero desgraciado"; otros, "cortés, pero
no limpio, ni en sus vestidos ni en sus costumbres. Alejandro, a quien sus
puntos de borracho. De Hércules, el de los muchos trabajos, se cuenta que
las mías, como no sean más de las que has dicho.

-Aún la cola falta por desollar -dijo Sancho-. Lo de hasta aquí son tortas
y pan pintado; mas si vuestra merced quiere saber todo lo que hay acerca de
las caloñas que le ponen, yo le traeré aquí luego al momento quien se las
nada de lo que quieren escribir.
los moros son amigos de berenjenas.
Cide, que en arábigo quiere decir señor.


Pensativo además quedó don Quijote, esperando al bachiller Carrasco, de
quien esperaba oír las nuevas de sí mismo puestas en libro, como había
Con todo eso, imaginó que algún sabio, o ya amigo o enemigo, por arte de
aniquilarlas y ponerlas debajo de las más viles que de algún vil escudero
alguna, porque todos son embelecadores, falsarios y quimeristas. Temíase no
guardado, menospreciando reinas, emperatrices y doncellas de todas

andantes que ha habido, ni aun habrá, en toda la redondez de la tierra.
arábigo en nuestro vulgar castellano, para universal entretenimiento de las
Hízole levantar don Quijote, y dijo:
nación ni lengua donde no se traduzga.
moro en su lengua y el cristiano en la suya tuvieron cuidado de pintarnos
muy al vivo la gallardía de vuestra merced, el ánimo grande en acometer los

-No, por cierto -respondió don Quijote-; pero dígame vuestra merced, señor
que a vuestra merced le parecieron Briareos y gigantes; otros, a la de los
parecieron ser dos manadas de carneros; aquél encarece la del muerto que
llevaban a enterrar a Segovia; uno dice que a todas se aventaja la de la
cotufas en el golfo?
que no tenga sus altibajos, especialmente las que tratan de caballerías,
-Con todo eso -respondió el bachiller-, dicen algunos que han leído la
ser, sino como fueron, sin añadir ni quitar a la verdad cosa alguna.
-Pues si es que se anda a decir verdades ese señor moro -dijo Sancho-, a

-Cuando yo quisiese olvidarme de los garrotazos que me han dado -dijo
historia.
-Y de mí -dijo Sancho-, que también dicen que soy yo uno de los principales
-Personajes que no presonajes, Sancho amigo -dijo Sansón.
-Mala me la dé Dios, Sancho -respondió el bachiller-, si no sois vos la
gobierno de aquella ínsula, ofrecida por el señor don Quijote, que está
-Aún hay sol en las bardas -dijo don Quijote-, y, mientras más fuere
entrando en edad Sancho, con la esperiencia que dan los años, estará más

-Encomendadlo a Dios, Sancho -dijo don Quijote-, que todo se hará bien, y
-Así es verdad -dijo Sansón-, que si Dios quiere, no le faltarán a Sancho


autor de la historia haya hablado de mí de manera que no enfadan las cosas
que de mí se cuentan; que a fe de buen escudero que si hubiera dicho de mí
los sordos.
mala ni por mal razonada, sino por no ser de aquel lugar, ni tiene que ver

saliere''. Tal vez pintaba un gallo, de tal suerte y tan mal parecido, que
Y así debe de ser de mi historia, que tendrá necesidad de comento para
leída y tan sabida de todo género de gentes, que, apenas han visto algún
rocín flaco, cuando dicen: "allí va Rocinante". Y los que más se han dado a
le piden. Finalmente, la tal historia es del más gustoso y menos
ella no se descubre, ni por semejas, una palabra deshonesta ni un

sino mentiras; y los historiadores que de mentiras se valen habían de ser
obras del Tostado. En efeto, lo que yo alcanzo, señor bachiller, es que
-No hay duda en eso -replicó don Quijote-; pero muchas veces acontece que
son envidiados de aquellos que tienen por gusto y por particular
a la luz del mundo.

no son buenos para el púlpito, y son bonísimos para conocer las faltas o

los tales censuradores fueran más misericordiosos y menos escrupulosos, sin
por dar la luz de su obra con la menos sombra que pudiese; y quizá podría
imposibilidad imposible componerle tal, que satisfaga y contente a todos
-El que de mí trata -dijo don Quijote-, a pocos habrá contentado.

infiere de lo escrito que se le hurtaron, y de allí a poco le vemos a
caballo sobre el mesmo jumento, sin haber parecido. También dicen que se le
saber qué hizo dellos, o en qué los gastó, que es uno de los puntos
-Yo, señor Sansón, no estoy ahora para ponerme en cuentas ni cuentos; que

Tuvo el bachiller el envite: quedóse, añadióse al ordinaro un par de
acabóse el banquete, durmieron la siesta, volvió Sancho y renovóse la



-A lo que el señor Sansón dijo que se deseaba saber quién, o cómo, o cuándo
arrimado a su lanza, y yo sobre mi rucio, molidos y cansados de las pasadas
refriegas, nos pusimos a dormir como si fuera sobre cuatro colchones de
le sacó el caballo de entre las piernas aquel famoso ladrón llamado
-Amaneció -prosiguió Sancho-, y, apenas me hube estremecido, cuando,
-A eso -dijo Sancho-, no sé qué responder, sino que el historiador se
-Así es, sin duda -dijo Sansón-; pero, ¿qué se hicieron los cien escudos?;


-Yo los gasté en pro de mi persona y de la de mi mujer, y de mis hijos, y
tanto tiempo, volviera sin blanca y sin el jumento a mi casa, negra ventura
mismo rey en presona, y nadie tiene para qué meterse en si truje o no
truje, si gasté o no gasté; que si los palos que me dieron en estos viajes
cada uno, en otros cien escudos no había para pagarme la mitad; y cada uno
negro por blanco; que cada uno es como Dios le hizo, y aun peor muchas
otra vez la imprimiere, no se le olvide esto que el buen Sancho ha dicho,
Quijote.
importancia de las ya referidas.
cosas de don Quijote bastan las escritas", se duda que no ha de haber

llevado más del interés que de darla se le sigue que de otra alabanza

deshaciendo agravios y enderezando tuertos, como es uso y costumbre de los
felicísimo agüero, y determinó de hacer de allí a tres o cuatro días otra
parte comenzaría su jornada; el cual le respondió que era su parecer que
todos aquellos que le habían de menester para que los amparase y socorriese
-Deso es lo que yo reniego, señor Sansón -dijo a este punto Sancho-, que
de acometer y tiempos de retirar; sí, no ha de ser todo "¡Santiago, y
qué, ni que acometa cuando la demasía pide otra cosa. Pero, sobre todo,
aviso a mi señor que si me ha de llevar consigo, ha de ser con condición
que él se lo ha de batallar todo, y que yo no he de estar obligado a otra
cosa que a mirar por su persona en lo que tocare a su limpieza y a su
capellina, es pensar en lo escusado. Yo, señor Sansón, no pienso granjear
fama de valiente, sino del mejor y más leal escudero que jamás sirvió a
caballero andante; y si mi señor don Quijote, obligado de mis muchos y
muelas? Sancho nací, y Sancho pienso morir; pero si con todo esto, de
soguilla"; y "Cuando viene el bien, mételo en tu casa".
dar un reino, no que una ínsula.
señor Carrasco que no echara mi señor el reino que me diera en saco roto,
-Eso allá se ha de entender -respondió Sancho- con los que nacieron en las
-Dios lo haga -dijo don Quijote-, y ello dirá cuando el gobierno venga; que

Dulcinea del Toboso.
valerosa determinación. Todo lo prometió Carrasco. Con esto se despidió,


traducirlo, por cumplir con lo que a su oficio debía; y así, prosiguió
diciendo:)
-Mujer mía, si Dios quisiera, bien me holgara yo de no estar tan contento
tonta, no sé yo quién recibe gusto de no tenerle.
fuera más firme y valedera, pues que la que tengo va mezclada con la

caballero andante habláis de tan rodeada manera, que no hay quien os
entienda.
esté para armas tomar: dobladle los piensos, requerid la albarda y las
demás jarcias, porque no vamos a bodas, sino a rodear el mundo, y a tener
silbos, rugidos, bramidos y baladros; y aun todo esto fuera flores de
cantueso si no tuviéramos que entender con yangüeses y con moros
-Bien creo yo, marido -replicó Teresa-, que los escuderos andantes no comen


-Eso no, marido mío -dijo Teresa-: viva la gallina, aunque sea con su
sin gobierno salistes del vientre de vuestra madre, sin gobierno habéis
la escuela, si es que su tío el abad le ha de dejar hecho de la Iglesia.
que me va dando barruntos que desea tanto tener marido como vos deseáis

doña tal y señoría, no se ha de hallar la mochacha, y a cada paso ha de
caer en mil faltas, descubriendo la hilaza de su tela basta y grosera.
dejadlo a mi cargo; que ahí está Lope Tocho, el hijo de Juan Tocho, mozo
mochacha; y con éste, que es nuestro igual, estará bien casada, y le
-Ven acá, bestia y mujer de Barrabás -replicó Sancho-: ¿por qué quieres tú
nuestra puerta, se la cerremos; dejémonos llevar deste viento favorable que

arambeles, a pesar y despecho de las hidalgas del pueblo. ¡No, sino estaos
siempre en un ser, sin crecer ni menguar, como figura de paramento! Y en
esto no hablemos más, que Sanchica ha de ser condesa, aunque tú más me
digas.

-¿Veis cuanto decís, marido? -respondió Teresa-. Pues, con todo eso, temo
igualdad, y no puedo ver entonos sin fundamentos. Teresa me pusieron en el
arrequives de dones ni donas; Cascajo se llamó mi padre, y a mí, por ser
entonada va la pazpuerca!; ayer no se hartaba de estirar de un copo de
puso a él don, que no tuvieron sus padres ni sus agüelos.
abrir y cerrar de ojos, te la chanto un don y una señoría a cuestas, y te
maldicientes, que los hay por esas calles a montones, como enjambres de
quizá no lo habrás oído en todos los días de tu vida, y yo agora no hablo
de mío; que todo lo que pienso decir son sentencias del padre predicador
que la Cuaresma pasada predicó en este pueblo, el cual, si mal no me
vehemencia que las cosas pasadas.
dice el tradutor que tiene por apócrifo este capítulo, que exceden a la
vestidos compuesta, y con pompa de criados, parece que por fuerza nos mueve
cual inominia, ahora sea de pobreza o de linaje, como ya pasó, no es, y
sólo es lo que vemos presente. Y si éste a quien la fortuna sacó del

hijos hereden y aprendan los oficios de sus padres.
-En teniendo gobierno -dijo Sancho-, enviaré por él por la posta, y te

nuestra hija.

-El día que yo la viere condesa -respondió Teresa-, ése haré cuenta que la
entierro, pero otra vez os digo que hagáis lo que os diere gusto, que con

de hacer condesa, la haría todo lo más tarde que ser pudiese. Con esto se
partida.

-En verdad, señor mío, que si vuesa merced no afirma el pie llano y se está


responder Su Majestad tampoco, y sólo sé que si yo fuera rey, me escusara
muchos, es el estar obligados a escuchar a todos y a responder a todos; y
de la grandeza de los príncipes y para ostentación de la majestad real.
calor ni frío, hambre ni sed; pero nosotros, los caballeros andantes
mismo ser, y en todo trance y en toda ocasión los acometemos, sin mirar en
a persona, que tú no sabes y yo sí. Y has de saber más: que el buen
grandísimas torres, y que los brazos semejan árboles de gruesos y poderosos
navíos, y cada ojo como una gran rueda de molino y más ardiendo que un
viniesen armados de unas conchas de un cierto pescado que dicen que son más
duras que si fuesen de diamantes, y en lugar de espadas trujesen cuchillos
tajantes de damasquino acero, o porras ferradas con puntas asimismo de
decir, primera especie de caballeros andantes, que, según leemos en sus
historias, tal ha habido entre ellos que ha sido la salud no sólo de un

mundo. ¿Cómo que es posible que una rapaza que apenas sabe menear doce
palillos de randas se atreva a poner lengua y a censurar las historias de
virtud, éstos se abajan o con la flojedad o con el vicio; y es menester
de caballeros, tan parecidos en los nombres y tan distantes en las
irse a predicar por esas calles, y que, con todo esto, dé en una ceguera
tan grande y en una sandez tan conocida, que se dé a entender que es
lo siendo; porque, aunque lo puedan ser los hidalgos, no lo son los pobres!
suertes de linajes, y estadme atentas, se pueden reducir todos los que hay
en el mundo, que son éstas: unos, que tuvieron principios humildes, y se
mantienen en el ser que comenzaron; otros, que, aunque tuvieron principios
su principio hasta parar en nonada, como lo es la punta de la pirámide, que
linaje, que tuvo principio en grandeza y la conserva sin aumentarla, serán
millares de ejemplos, porque todos los Faraones y Tolomeos de Egipto, los
Césares de Roma, con toda la caterva, si es que se le puede dar este
posible hallar agora ninguno de sus decendientes, y si le hallásemos, sería
fama ni otro elogio sus grandezas. De todo lo dicho quiero que infiráis,
en la riqueza y liberalidad de sus dueños. Dije virtudes, riquezas y
otro camino para mostrar que es caballero sino el de la virtud, siendo
afable, bien criado, cortés y comedido, y oficioso; no soberbio, no
campana herida da limosna, y no habrá quien le vea adornado de las
premio de la virtud, y los virtuosos no pueden dejar de ser alabados. Dos
honrados: el uno es el de las letras; otro, el de las armas. Yo tengo más
vicio, dilatado y espacioso, acaba en la muerte, y el de la virtud, angosto

supiera fabricar una casa como una jaula.

sucesos famosísimos
sus pies, trasudando y congojosa. Cuando la vio Carrasco con muestras tan

quiere arrancar el alma?

-Y ¿por dónde se sale, señora? -preguntó Sansón-. ¿Hásele roto alguna parte

decir, señor bachiller de mi ánima, que quiere salir otra vez, que con ésta
será la tercera, a buscar por ese mundo lo que él llama venturas, que yo no
del celebro, que, para haberle de volver algún tanto en sí, gasté más de
seiscientos huevos, como lo sabe Dios y todo el mundo, y mis gallinas, que
-Pues no tenga pena -respondió el bachiller-, sino váyase en hora buena a
-¡Cuitada de mí! -replicó el ama-; ¿la oración de Santa Apolonia dice
pero no lo ha sino de los cascos.


emendarme; que yo soy tan fócil...
decir soy tan fócil.

lo que te enseñare.


adelante, que habláis hoy de perlas.
sorda, y, cuando llega a llamar a las puertas de nuestra vida, siempre va
depriesa y no la harán detener ni ruegos, ni fuerzas, ni ceptros, ni
mitras, según es pública voz y fama, y según nos lo dicen por esos


-Voy a parar -dijo Sancho- en que vuesa merced me señale salario conocido
llegan tarde, o mal, o nunca; con lo mío me ayude Dios. En fin, yo quiero
-Sancho amigo -respondió don Quijote-, a las veces, tan buena suele ser una
gata como una rata.
-Y tan entendido -respondió don Quijote- que he penetrado lo último de tus
merced, y que, cuando menos se lo pensaban, si a sus señores les había
sea en buena hora: que pensar que yo he de sacar de sus términos y quicios
que, Sancho mío, volveos a vuestra casa, y declarad a vuestra Teresa mi
bene quidem; y si no, tan amigos como de antes; que si al palomar no le
manera, Sancho, por daros a entender que también como vos sé yo arrojar
quede con vos y os haga un santo; que a mí no me faltarán escuderos más
Cuando Sancho oyó la firme resolución de su amo se le anubló el cielo y se
pensativo, entró Sansón Carrasco y la sobrina, deseosos de oír con qué
-¡Oh flor de la andante caballería; oh luz resplandeciente de las armas; oh
Y, volviéndose al ama, le dijo:
-Bien puede la señora ama no rezar más la oración de Santa Apolonia, que yo
sé que es determinación precisa de las esferas que el señor don Quijote
conciencia si no intimase y persuadiese a este caballero que no tenga más
tiempo encogida y detenida la fuerza de su valeroso brazo y la bondad de su
tuertos, el amparo de los huérfanos, la honra de las doncellas, el favor de
trastulo y regocijador de los patios de las escuelas salmanticenses, sano
merced; y si me he puesto en cuentas de tanto más cuanto acerca de mi
salario, ha sido por complacer a mi mujer; la cual, cuando toma la mano a
ella aprieta a que se haga lo que quiere; pero, en efeto, el hombre ha de
ser hombre, y la mujer, mujer; y, pues yo soy hombre dondequiera, que no lo
codicilo que no se pueda revocar, creyó todo lo que dél había leído, y
lugar de aderezar lo necesario para el viaje, y de buscar una celada de
encaje, que en todas maneras dijo don Quijote que la había de llevar.
Ofreciósela Sansón, porque sabía no se la negaría un amigo suyo que la
tenía, puesto que estaba más escura por el orín y el moho que clara y
las endechaderas que se usaban, lamentaban la partida como si fuera la
sino el bachiller, que quiso acompañarles media legua del lugar, se
pusieron en camino del Toboso: don Quijote sobre su buen Rocinante, y
ofreciese. Abrazóle Sansón, y suplicóle le avisase de su buena o mala
octavo capítulo-. ¡Bendito sea Alá!'', repite tres veces; y dice que da
y que los letores de su agradable historia pueden hacer cuenta que desde
campos de Montiel, y no es mucho lo que pide para tanto como él promete; y
Solos quedaron don Quijote y Sancho, y, apenas se hubo apartado Sansón,
cuando comenzó a relinchar Rocinante y a sospirar el rucio, que de
rebuznos del rucio que los relinchos del rocín, de donde coligió Sancho que
no andaba en esto muy fuera de camino. Díjole don Quijote:
-Sancho amigo, la noche se nos va entrando a más andar, y con más escuridad
adonde tengo determinado de ir antes que en otra aventura me ponga, y allí
caballeros andantes que verse favorecidos de sus damas.
-Yo así lo creo -respondió Sancho-; pero tengo por dificultoso que vuestra
merced pueda hablarla ni verse con ella, en parte, a lo menos, que pueda
nuevas de las sandeces y locuras que vuestra merced quedaba haciendo en el
-Con todo eso, vamos allá, Sancho -replicó don Quijote-, que como yo la
vea, eso se me da que sea por bardas que por ventanas, o por resquicios, o
mis ojos alumbrará mi entendimiento y fortalecerá mi corazón, de modo que
señora Dulcinea del Toboso, que no estaba tan claro, que pudiese echar de
rostro y se le escureció.
y ejercicio que va desviado de todo lo que hacen y deben hacer las personas
principales que están constituidas y guardadas para otros ejercicios y
entretenimientos, que muestran a tiro de ballesta su principalidad...! Mal
cuatro ninfas que del Tajo amado sacaron las cabezas, y se sentaron a
labrar en el prado verde aquellas ricas telas que allí el ingenioso poeta
nos describe, que todas eran de oro, sirgo y perlas contestas y tejidas. Y
desta manera debía de ser el de mi señora cuando tú la viste; sino que la
hazañas, si por ventura ha sido su autor algún sabio mi enemigo, habrá
continuación de una verdadera historia. ¡Oh envidia, raíz de infinitos
leyenda o historia que nos dijo el bachiller Carrasco que de nosotros había
visto debe de andar mi honra a coche acá, cinchado, y, como dicen, al
por verme puesto en libros y andar por ese mundo de mano en mano, no se me

-Eso me parece, Sancho -dijo don Quijote-, a lo que sucedió a un famoso
así el poeta, y púsola cual no digan dueñas, y ella quedó satisfecha, por
Rotunda, que en la antigüedad se llamó el templo de todos los dioses, y
haber puesto tan mal pensamiento en efeto, y de aquí adelante no os pondré
yo en ocasión que volváis a hacer prueba de vuestra lealtad; y así, os
Tibre? ¿Quién abrasó el brazo y la mano a Mucio? ¿Quién impelió a Curcio a
¿Quién, contra todos los agüeros que en contra se le habían mostrado, hizo
famosos caballeros. Ves aquí, Sancho, los medios por donde se alcanzan los
sorbiese una duda que agora en este punto me ha venido a la memoria.
cielo.
los cuerpos desos señorazos, ¿tienen delante de sí lámparas de plata, o
cabelleras, de piernas y de ojos de cera? Y si desto no, ¿de qué están

Mausoleo en un sepulcro que se tuvo por una de las siete maravillas del
mundo; pero ninguna destas sepulturas ni otras muchas que tuvieron los
-respondió Sancho-, tienen los cuerpos y las reliquias de los santos que,
con aprobación y licencia de nuestra santa madre Iglesia, tienen lámparas,
más preciados altares...
-¿Qué quieres que infiera, Sancho, de todo lo que has dicho? -dijo don
Quijote.
-Quiero decir -dijo Sancho- que nos demos a ser santos, y alcanzaremos más
antes de ayer, que, según ha poco se puede decir desta manera, canonizaron
señor mío, más vale ser humilde frailecito, de cualquier orden que sea,
que valiente y andante caballero; mas alcanzan con Dios dos docenas de

frailes, y muchos son los caminos por donde lleva Dios a los suyos al

-Eso es -respondió don Quijote- porque es mayor el número de los religiosos

siguiente, sin acontecerles cosa que de contar fuese, de que no poco le
ciudad del Toboso, con cuya vista se le alegraron los espíritus a don
Quijote y se le entristecieron a Sancho, porque no sabía la casa de
Dulcinea, ni en su vida la había visto, como no la había visto su señor; de


el que yo vi a su grandeza no era sino casa muy pequeña?

-Señor -dijo Sancho-, ya que vuestra merced quiere, a pesar mío, que sea
alcázar la casa de mi señora Dulcinea, ¿es hora ésta por ventura de hallar
la puerta abierta? Y ¿será bien que demos aldabazos para que nos oyan y nos
llegan, y llaman, y entran a cualquier hora, por tarde que sea?

sin salida?

le vea yo comido de perros, que así nos trae corridos y asendereados.

visto, ni yo tampoco...

también fue de oídas la vista y la respuesta que le truje; porque, así sé
-Sí oigo -respondió Sancho-; pero, ¿qué hace a nuestro propósito la caza de

principales, que cada una en su casa puede ser princesa.

-Pues entre ésas -dijo don Quijote- debe de estar, amigo, ésta por quien te
-Podría ser -respondió el mozo-; y adiós, que ya viene el alba.

Y, dando a sus mulas, no atendió a más preguntas. Sancho, que vio suspenso

-Señor, ya se viene a más andar el día, y no será acertado dejar que nos
halle el sol en la calle; mejor será que nos salgamos fuera de la ciudad, y
de su honra y fama.

discreción y cortesía espero más que milagrosos favores.
mentira de la respuesta que de parte de Dulcinea le había llevado a Sierra
Morena; y así, dio priesa a la salida, que fue luego, y a dos millas del
lugar hallaron una floresta o bosque, donde don Quijote se emboscó en tanto
señora Dulcinea, y de otros sucesos tan ridículos como verdaderos

ser creído, porque las locuras de don Quijote llegaron aquí al término y
quitar a la historia un átomo de la verdad, sin dársele nada por las
adelgaza y no quiebra, y siempre anda sobre la mentira como el aceite sobre
empresas. Encargóse Sancho de hacerlo así como se le mandaba, y de traerle
muda las colores el tiempo que la estuvieres dando mi embajada; si se
desasosiega y turba oyendo mi nombre; si no cabe en la almohada, si acaso
la respuesta que te diere dos o tres veces; si la muda de blanda en áspera,
fecho de mis amores toca; que has de saber, Sancho, si no lo sabes, que
ventura que la mía, y vuélvate otro mejor suceso del que yo quedo temiendo
y esperando en esta amarga soledad en que me dejas.

mío, ese corazoncillo, que le debe de tener agora no mayor que una
avellana, y considere que se suele decir que buen corazón quebranta mala
hallar, cuando menos los piense, y hallados, déjenme a mí con ella.
yéndonos con Sancho Panza, que no menos confuso y pensativo se apartó de su
volviendo la cabeza y viendo que don Quijote no parecía, se apeó del
sonsacarles sus princesas y a desasosegarles sus damas, viniesen y os
Sancho, porque la gente manchega es tan colérica como honrada, y no
consiente cosquillas de nadie. Vive Dios que si os huele, que os mando mala

decirse:
Este mi amo, por mil señales, he visto que es un loco de atar, y aun
también yo no le quedo en zaga, pues soy más mentecato que él, pues le sigo
algún mal encantador de estos que él dice que le quieren mal la habrá
sucedióle todo tan bien que, cuando se levantó para subir en el rucio, vio
que eran borricas, por ser ordinaria caballería de las aldeanas; pero, como
buscar a su señor don Quijote, y hallóle suspirando y diciendo mil amorosas
rétulos de cátedras, porque le echen bien de ver los que le vieren.


diez altos; los cabellos, sueltos por las espaldas, que son otros tantos
sentidos.
parir en el prado concejil de nuestro pueblo.

-¿Cómo fuera de la ciudad? -respondió-. ¿Por ventura tiene vuesa merced los
ojos en el colodrillo, que no vee que son éstas, las que aquí vienen,


-Pues yo te digo, Sancho amigo -dijo don Quijote-, que es tan verdad que

hincando ambas rodillas en el suelo, dijo:

verse ante vuestra magnífica presencia. Yo soy Sancho Panza, su escudero, y
él es el asendereado caballero don Quijote de la Mancha, llamado por otro
nombre el Caballero de la Triste Figura.
buen rostro, porque era carirredonda y chata, estaba suspenso y admirado,
sin osar desplegar los labios. Las labradoras estaban asimismo atónitas,
viendo aquellos dos hombres tan diferentes hincados de rodillas, que no
-Apártense nora en tal del camino, y déjenmos pasar, que vamos de priesa.

corazón no se enternece viendo arrodillado ante vuestra sublimada presencia

-Levántate, Sancho -dijo a este punto don Quijote-, que ya veo que la
maligno encantador me persigue, y ha puesto nubes y cataratas en mis ojos,
ha cambiado en el de algún vestiglo, para hacerle aborrecible a tus ojos,
no dejes de mirarme blanda y amorosamente, echando de ver en esta sumisión
y arrodillamiento que a tu contrahecha hermosura hago, la humildad con que
resquebrajos! Apártense y déjenmos ir, y agradecérselo hemos.
aguijón, que le fatigaba más de lo ordinario, comenzó a dar corcovos, de
manera que dio con la señora Dulcinea en tierra; lo cual visto por don
también vino a la barriga de la pollina. Acomodada, pues, la albarda, y
halcón, sobre la albarda, y quedó a horcajadas, como si fuera hombre; y
-¡Vive Roque, que es la señora nuestra ama más ligera que un acotán, y que
puede enseñar a subir a la jineta al más diestro cordobés o mejicano! El
como el viento.
no parecían, volviéndose a Sancho, le dijo:

dónde se estiende su malicia y la ojeriza que me tienen, pues me han
también de advertir, Sancho, que no se contentaron estos traidores de haber
en una figura tan baja y tan fea como la de aquella aldeana, y juntamente
olor, por andar siempre entre ámbares y entre flores. Porque te hago saber,

-¡Oh canalla! -gritó a esta sazón Sancho- ¡Oh encantadores aciagos y
sardinas en lercha! Mucho sabéis, mucho podéis y mucho más hacéis. Bastaros
debiera, bellacos, haber mudado las perlas de los ojos de mi señora en
lunar que tenía sobre el labio derecho, a manera de bigote, con siete o
ocho cabellos rubios como hebras de oro y largos de más de un palmo.
sí los del rostro con los del cuerpo, ha de tener otro Dulcinea en la tabla



Harto tenía que hacer el socarrón de Sancho en disimular la risa, oyendo


Capítulo XI. De la estraña aventura que le sucedió al valeroso don Quijote

Dulcinea en la mala figura de la aldeana, y no imaginaba qué remedio
los malos ha nacido su mala andanza.

el corazón que no llora?
la entereza cabal de su hermosura, que el encanto no se estendió a turbarte
dientes.
hermosura como a vuesa merced su fealdad. Pero encomendémoslo todo a Dios,
que Él es el sabidor de las cosas que han de suceder en este valle de
hallar este pobre gigante, o este pobre y mísero caballero vencido?
Paréceme que los veo andar por el Toboso hechos unos bausanes, buscando a
quitar el conocimiento de Dulcinea a los vencidos y presentados gigantes y
será de vuesa merced que suya; pero, como la señora Dulcinea tenga salud y
contento, nosotros por acá nos avendremos y lo pasaremos lo mejor que
Responder quería don Quijote a Sancho Panza, pero estorbóselo una carreta
ojos de don Quijote fue la de la misma Muerte, con rostro humano; junto a
ella venía un ángel con unas grandes y pintadas alas; al un lado estaba un
plumas de diversas colores; con éstas venían otras personas de diferentes
alborotó a don Quijote y puso miedo en el corazón de Sancho; mas luego se
alegró don Quijote, creyendo que se le ofrecía alguna nueva y peligrosa
aventura, y con este pensamiento, y con ánimo dispuesto de acometer
parece la barca de Carón que carreta de las que se usan.

-Señor, nosotros somos recitantes de la compañía de Angulo el Malo; hemos
octava del Corpus, el auto de Las Cortes de la Muerte, y hémosle de hacer
se me alcanza.

desengaño. Andad con Dios, buena gente, y haced vuestra fiesta, y mirad si
vejigas, y a dar grandes saltos, sonando los cascabeles, cuya mala visión
ligereza que jamás prometieron los huesos de su notomía. Sancho, que
y a toda priesa fue a valerle; pero, cuando a él llegó, ya estaba en
tierra, y junto a él, Rocinante, que, con su amo, vino al suelo: ordinario
Miraba Sancho la carrera de su rucio y la caída de su amo, y no sabía a
cariño de su jumento, puesto que cada vez que veía levantar las vejigas en
el aire y caer sobre las ancas de su rucio eran para él tártagos y sustos
-¿Qué diablo? -preguntó don Quijote.


aquel demonio en alguno de los de la carreta, aunque sea el mesmo
favorecida. Recitante he visto yo estar preso por dos muertes y salir
libre y sin costas. Sepa vuesa merced que, como son gentes alegres y de

los escuderos de los caballeros andantes.
Diablo carretero y el Ángel, sin quedarse la Reina ni el dios Cupido; y
-Asaz de locura sería intentar tal empresa: considere vuesa merced, señor
solo a un ejército donde está la Muerte, y pelean en persona emperadores, y
le mueve a estarse quedo, muévale saber de cierto que, entre todos los que
-Ahora sí -dijo don Quijote- has dado, Sancho, en el punto que puede y debe
como otras veces muchas te he dicho, contra quien no fuere armado

acabaré con mi asno que ponga su ofensa en las manos de mi voluntad, la
cual es de vivir pacíficamente los días que los cielos me dieren de vida.

discreto, Sancho cristiano y Sancho sincero, dejemos estas fantasmas y
Volvió las riendas luego, Sancho fue a tomar su rucio, la Muerte con todo
felice fin tuvo la temerosa aventura de la carreta de la Muerte, gracias
sean dadas al saludable consejo que Sancho Panza dio a su amo; al cual, el

Quijote y su escudero debajo de unos altos y sombrosos árboles, habiendo, a
persuasión de Sancho, comido don Quijote de lo que venía en el repuesto del
despojos de la primera aventura que vuestra merced acabara, antes que las
Sancho Panza- fueron de oro puro, sino de oropel o hoja de lata.
atavíos de la comedia fueran finos, sino fingidos y aparentes, como lo es
que las componen, porque todos son instrumentos de hacer un gran bien a la
comediantes. Si no, dime: ¿no has visto tú representar alguna comedia
adonde se introducen reyes, emperadores y pontífices, caballeros, damas y
mundo, donde unos hacen los emperadores, otros los pontífices, y,

-¡Brava comparación! -dijo Sancho-, aunque no tan nueva que yo no la haya
acabándose el juego, todas se mezclan, juntan y barajan, y dan con ellas en

discreto.
-respondió Sancho-; que las tierras que de suyo son estériles y secas,
que la conversación de vuestra merced ha sido el estiércol que sobre la
viniesen a pelo de lo que trataba, como se habrá visto y se habrá notado en
En estas y en otras pláticas se les pasó gran parte de la noche, y a Sancho
libre. No quitó la silla a Rocinante, por ser expreso mandamiento de su
y le dio la misma libertad que al rucio, cuya amistad dél y de Rocinante
fue tan única y tan trabada, que hay fama, por tradición de padres a hijos,
que el autor desta verdadera historia hizo particulares capítulos della;
mas que, por guardar la decencia y decoro que a tan heroica historia se
solían estar de aquella manera tres días; a lo menos, todo el tiempo que
las cañas se vuelven lanzas;

pasado, cuando le despertó un ruido que sintió a sus espaldas, y,
derribar de la silla, dijo al otro:
-Apéate, amigo, y quita los frenos a los caballos, que, a mi parecer, este
mis amorosos pensamientos.
trabajo le volvió en su acuerdo, y con voz baja le dijo:
-Hermano Sancho, aventura tenemos.
tenderse en el suelo con algunas muestras de despecho, y al caer le
sino principio della; que por aquí se comienzan las aventuras. Pero
escucha, que, a lo que parece, templando está un laúd o vigüela, y, según
enamorado.
es que canta; que de la abundancia del corazón habla la lengua.
oyeron que lo que cantó fue este soneto:
  -Dadme, señora, un término que siga,
  que será de la mía así estimado,
  que de guardarlo eternamente juro.
lastimada, dijo:
-¡Oh la más hermosa y la más ingrata mujer del orbe! ¿Cómo que será
este tu cautivo caballero? ¿No basta ya que he hecho que te confiesen por

desvaría. Pero, escuchemos: quizá se declarará más.
-Si hará -replicó Sancho-, que término lleva de quejarse un mes arreo.
-De los afligidos -respondió don Quijote.
-Pues lléguese a mí -respondió el del Bosque-, y hará cuenta que se llega

Don Quijote, que se vio responder tan tierna y comedidamente, se llegó a
él, y Sancho ni más ni menos.

El caballero lamentador asió a don Quijote del brazo, diciendo:
-Sentaos aquí, señor caballero, que para entender que lo sois, y de los que
-Caballero soy, y de la profesión que decís; y, aunque en mi alma tienen su
decir, del amor que tenéis a aquella hermosa ingrata que en vuestras
buena paz y compañía, como si al romper del día no se hubieran de romper
las cabezas.
enamorado?
-Por desventura lo soy -respondió don Quijote-; aunque los daños que nacen
de los bien colocados pensamientos, antes se deben tener por gracias que
por desdichas.
-Así es la verdad -replicó el del Bosque-, si no nos turbasen la razón y el


tan..., y aun quédese aquí, que es peor meneallo.

astas, contándose las historias de sus amores; que a buen seguro que les ha

para que vea si puedo entrar en docena con los más hablantes escuderos.

gracioso coloquio como fue grave el que pasó entre sus señores.
el discreto, nuevo y suave coloquio que pasó entre los dos escuderos
mozos y luego prosigue el de los amos; y así, dice que, apartándose un poco
dellos, el del Bosque dijo a Sancho:

escuderos de caballeros andantes: en verdad que comemos el pan en el sudor
sin desayunarnos, si no es del viento que sopla.
esperanza que tenemos del premio; porque si demasiadamente no es
con un condado de buen parecer.
servicios, y ya me le tiene mandado mi amo, y ¡qué tal!
eclesiástico, y podrá hacer esas mercedes a sus buenos escuderos; pero el
merced que, aunque parezco hombre, soy una bestia para ser de la Iglesia.
que pone sobre sus hombros el desdichado que le cupo en suerte. Harto mejor
nuestras casas, y allí nos entretuviésemos en ejercicios más suaves, como

-Y ¿qué edad tiene esa señora que se cría para condesa? -preguntó el del
Bosque.


para ser ninfa del verde bosque. ¡Oh hideputa, puta, y qué rejo debe de
tener la bellaca!
que no hacen obras que merezcan se les den a sus padres loores semejantes.
echar vuestra merced a mí y hijos y a mi mujer toda una putería encima,
alabanzas, y para volverlos a ver ruego yo a Dios me saque de pecado
va a tratar dellos, no hay otro mayor en el mundo que mi amo, porque es de
aquellos que dicen: "Cuidados ajenos matan al asno"; pues, porque cobre
-Sí -dijo el del Bosque-: de una tal Casildea de Vandalia, la más cruda y

es verdad lo que comúnmente se dice, que el tener compañeros en los
consolarme, pues sirve a otro amo tan tonto como el mío.

que valiente.
antes tiene una alma como un cántaro: no sabe hacer mal a nadie, sino bien
a todos, ni tiene malicia alguna: un niño le hará entender que es de noche
en la mitad del día; y por esta sencillez le quiero como a las telas de mi

ciego, ambos van a peligro de caer en el hoyo. Mejor es retirarnos con buen
compás de pies, y volvernos a nuestras querencias; que los que buscan
Y, levantándose, volvió desde allí a un poco con una gran bota de vino y
una empanada de media vara; y no es encarecimiento, porque era de un conejo
que de cabrito; lo cual visto por Sancho, dijo:
escudero de agua y lana? Mejor repuesto traigo yo en las ancas de mi
caballo que lleva consigo cuando va de camino un general.
que pueden descalabrar con ello a un gigante, a quien hacen compañía cuatro
docenas de algarrobas y otras tantas de avellanas y nueces, mercedes a la
los caballeros andantes no se han de mantener y sustentar sino con frutas
lo hayan con sus opiniones y leyes caballerescas nuestros amos, y coman lo
silla, por sí o por no; y es tan devota mía y quiérola tanto, que pocos
Y, diciendo esto, se la puso en las manos a Sancho, el cual, empinándola,
puesta a la boca, estuvo mirando las estrellas un cuarto de hora, y, en
-¡Oh hideputa bellaco, y cómo es católico!
habéis alabado este vino llamándole hideputa?

llamar hijo de puta a nadie, cuando cae debajo del entendimiento de
es de Ciudad Real?
parte, y que tiene algunos años de ancianidad.
-¡A mí con eso! -dijo Sancho-. No toméis menos, sino que se me fuera a mí
tenga yo un instinto tan grande y tan natural, en esto de conocer vinos,
primero dijo que aquel vino sabía a hierro, el segundo dijo que más sabía a
Anduvo el tiempo, vendióse el vino, y al limpiar de la cuba hallaron en


quitársela fuera imposible; y así, asidos entrambos de la ya casi vacía
donde los dejaremos por ahora, por contar lo que el Caballero del Bosque


dice la historia que el del Bosque dijo a don Quijote:

-Finalmente, señor caballero, quiero que sepáis que mi destino, o, por
Vandalia. Llámola sin par porque no le tiene, así en la grandeza del cuerpo
prometiéndome al fin de cada uno que en el fin del otro llegaría el de mi
famosa giganta de Sevilla llamada la Giralda, que es tan valiente y fuerte
como hecha de bronce, y, sin mudarse de un lugar, es la más movible y
valientes Toros de Guisando, empresa más para encomendarse a ganapanes que
lo que en aquella escura profundidad se encierra. Detuve el movimiento a la
mandado que discurra por todas las provincias de España y haga confesar a
todos los andantes caballeros que por ellas vagaren que ella sola es la más
y tanto el vencedor es más honrado,
así que, ya corren por mi cuenta y son mías las inumerables hazañas del ya
pero reportóse lo mejor que pudo, por hacerle confesar por su propia boca

-De que vuesa merced, señor caballero, haya vencido a los más caballeros
vencido a don Quijote de la Mancha, póngolo en duda. Podría ser que fuese
de la tierra. Y, para confirmación desto, quiero también que sepáis que los
tales encantadores sus contrarios no ha más de dos días que transformaron
basta para enteraros en esta verdad que digo, aquí está el mesmo don

Y, diciendo esto, se levantó en pie y se empuñó en la espada, esperando qué
-Al buen pagador no le duelen prendas: el que una vez, señor don Quijote,
fechos de armas ascuras, como los salteadores y rufianes, esperemos el día,
batalla que el vencido ha de quedar a la voluntad del vencedor, para que
Despertáronlos y mandáronles que tuviesen a punto los caballos, porque, en
a buscar su ganado, que ya todos tres caballos y el rucio se habían olido,

-Ha de saber, hermano, que tienen por costumbre los peleantes de la
que mientras nuestros dueños riñeren, nosotros también hemos de pelear y

pasar con los rufianes y peleantes que dice, pero con los escuderos de los
expresa el pelear los escuderos en tanto que sus señores pelean; pero yo no
no tener espada, pues en mi vida me la puse.
riñiremos a talegazos, con armas iguales.
talegas, porque no se las lleve el aire, media docena de guijarros lindos y
se lo hayan, y bebamos y vivamos nosotros, que el tiempo tiene cuidado de

-Con todo -replicó el del Bosque-, hemos de pelear siquiera media hora.
de amañar a reñir a secas?

cólera, haré yo dormir a garrotazos de tal suerte la suya, que no despierte
el alma de nadie, y tal suele venir por lana que vuelve tresquilado; y Dios
volverme; y así, desde ahora intimo a vuestra merced, señor escudero, que

del oriente iba descubriendo la hermosura de su rostro, sacudiendo de sus
casi le hacía sombra a todo el cuerpo. Cuéntase, en efecto, que era de
Don Quijote miró a su contendor, y hallóle ya puesta y calada la celada, de


vuestro rostro responde a la de vuestra disposición.
parece un huevo a otro, al mismo caballero que yo vencí; pero, según vos
o no.
Espejos, y, partiendo los dos el camino, el de los Espejos le dijo:
-Advertid, señor caballero, que la condición de nuestra batalla es que el
escudero, y no se admiró menos de verlas que Sancho; tanto, que le juzgó
mundo. Sancho, que vio partir a su amo para tomar carrera, no quiso quedar
mejor que desde el suelo, el gallardo encuentro que vuesa merced ha de

-Antes creo, Sancho -dijo don Quijote-, que te quieres encaramar y subir en
escudero me tienen atónito y lleno de espanto, y no me atrevo a estar junto
a él.
tomó el de los Espejos del campo lo que le pareció necesario; y, creyendo
que lo mismo habría hecho don Quijote, sin esperar son de trompeta ni otra
subida de Sancho, detuvo las riendas y paróse en la mitad de la carrera, de
hincando a su caballo las espuelas hasta los botones, sin que le pudiese
mover un solo dedo del lugar donde había hecho estanco de su carrera.

con su caballo y ocupado con su lanza, que nunca, o no acertó, o no tuvo
señales de que estaba muerto.

¿Quién podrá decir lo que vio, sin causar admiración, maravilla y espanto a
los que lo oyeren? Vio, dice la historia, el rostro mesmo, la misma figura,
el mesmo aspecto, la misma fisonomía, la mesma efigie, la pespetiva mesma
-¡Acude, Sancho, y mira lo que has de ver y no lo has creer! ¡Aguija, hijo,

Llegó Sancho, y, como vio el rostro del bachiller Carrasco, comenzó a
Y, viéndole Sancho sin aquella fealdad primera, le dijo:

-Aquí las tengo, en la faldriquera.

máscara, de la manifatura que quedan delineadas. Y, mirándole más y más
-¡Santa María, y valme! ¿Éste no es Tomé Cecial, mi vecino y mi compadre?
soy, compadre y amigo Sancho Panza, y luego os diré los arcaduces, embustes
aconsejado del bachiller Sansón Carrasco, nuestro compatrioto.

puso la punta desnuda de su espada encima del rostro, y le dijo:
-Muerto sois, caballero, si no confesáis que la sin par Dulcinea del Toboso
habéis de prometer, si de esta contienda y caída quedárades con vida, de ir
os servirá de guía que os traiga donde yo estuviere, y a decirme lo que con
ella hubiéredes pasado; condiciones que, conforme a las que pusimos antes
-Confieso -dijo el caído caballero- que vale más el zapato descosido y
figura aquí me le han puesto mis enemigos, para que detenga y temple el
ímpetu de mi cólera, y para que use blandamente de la gloria del
vencimiento.

-respondió el derrengado caballero-. Dejadme levantar, os ruego, si es que
manifiestas señales de que verdaderamente era el Tomé Cecial que decía; mas
encantadores habían mudado la figura del Caballero de los Espejos en la del
estaba mirando. Finalmente, se quedaron con este engaño amo y mozo, y el de
Quijote y Sancho, con intención de buscar algún lugar donde bizmarle y



En estremo contento, ufano y vanaglorioso iba don Quijote por haber
vencido caballero volviese, so pena de no serlo, a darle razón de lo que
tomar para reducir a don Quijote a que se estuviese en su casa quieto y
él, pues no faltaría sobre qué, y le venciese, teniéndolo por cosa fácil, y
prudente ha leído; y si no fuera por los pensamientos extraordinarios de

facilidad se piensa y se acomete una empresa, pero con dificultad las más

hacerme escudero de vuestra merced, y por la misma quiero dejar de serlo y
volverme a mi casa.

la venganza; que el dolor grande de mis costillas no me deja hacer más

desagradecimiento de los galeotes, ni del atrevimiento y lluvia de estacas
de los yangüeses. Finalmente, decía entre sí que si él hallara arte, modo o
ventura que alcanzó o pudo alcanzar el más venturoso caballero andante de
-¿No es bueno, señor, que aun todavía traigo entre los ojos las desaforadas


la contienda, se previnieron de que el caballero vencido mostrase el rostro
los filos de mi espada y el rigor de mi brazo, y templase la justa ira de
cataratas en los ojos y con mal olor en la boca; y más, que el perverso
encantador que se atrevió a hacer una transformación tan mala no es mucho
Y como él sabía que la transformación de Dulcinea había sido traza y
gabán de paño fino verde, jironado de terciopelo leonado, con una montera
cortésmente, y, picando a la yegua, se pasaba de largo; pero don Quijote le
-Señor galán, si es que vuestra merced lleva el camino que nosotros y no
caballo.
arzón delantero de la albarda del rucio; y si mucho miraba el de lo verde a
manera ni parecer de hombre no le había visto jamás: admiróle la longura de
sus armas, su ademán y compostura: figura y retrato no visto por luengos
cortés y tan amigo de dar gusto a todos, antes que le preguntase nada, le
salió al camino, diciéndole:
-Esta figura que vuesa merced en mí ha visto, por ser tan nueva y tan fuera
de las que comúnmente se usan, no me maravillaría yo de que le hubiese
digo, que soy caballero

que a sus aventuras van.
gran parte de mi deseo, socorriendo viudas, amparando doncellas y
he merecido andar ya en estampa en casi todas o las más naciones del mundo.
imprimirse treinta mil veces de millares, si el cielo no lo remedia.
yo soy don Quijote de la Mancha, por otro nombre llamado el Caballero de la
quien las diga; así que, señor gentilhombre, ni este caballo, esta lanza,
de mi rostro, ni mi atenuada flaqueza, os podrá admirar de aquí adelante,
habiendo ya sabido quién soy y la profesión que hago.


podría quitar, no ha sido así; antes, agora que lo sé, quedo más suspenso y
doncellas, ni honre casadas, ni socorra huérfanos, y no lo creyera si en
-Yo, señor Caballero de la Triste Figura, soy un hidalgo natural de un
y cuáles de latín, de historia algunos y de devoción otros; los de
amigos, y muchas veces los convido; son mis convites limpios y aseados, y

-Déjenme besar -respondió Sancho-, porque me parece vuesa merced el primer
profunda malencolía de su amo y causado nueva admiración a don Diego.
Preguntóle don Quijote que cuántos hijos tenía, y díjole que una de las
cosas en que ponían el sumo bien los antiguos filósofos, que carecieron del
verdadero conocimiento de Dios, fue en los bienes de la naturaleza, en los
de la fortuna, en tener muchos amigos y en tener muchos y buenos hijos.
ocho años: los seis ha estado en Salamanca, aprendiendo las lenguas latina
y griega; y, cuando quise que pasase a estudiar otras ciencias, halléle tan
posible hacerle arrostrar la de las leyes, que yo quisiera que estudiara,
virtuosas y buenas letras; porque letras sin virtud son perlas en el
epigrama; si se han de entender de una manera o otra tales y tales versos
los modernos romancistas no hace mucha cuenta; y, con todo el mal cariño
que muestra tener a la poesía de romance, le tiene agora desvanecidos los

-Los hijos, señor, son pedazos de las entrañas de sus padres, y así, se han
vida; a los padres toca el encaminarlos desde pequeños por los pasos de la
de autorizar con ella; pero esta tal doncella no quiere ser manoseada, ni
alegres y artificiosas; no se ha de dejar tratar de los truhanes, ni del
requisitos que he dicho tratare y tuviere a la poesía, será famoso y
Homero no escribió en latín, porque era griego, ni Virgilio no escribió en
estranjeras para declarar la alteza de sus conceptos. Y, siendo esto así,
razón sería se estendiese esta costumbre por todas las naciones, y que no
nobis..., etcétera. También digo que el natural poeta que se ayudare del
letras humanas, las cuales tan bien parecen en un caballero de capa y
obispos, o como las garnachas a los peritos jurisconsultos. Riña vuesa
señale persona alguna; pero hay poetas que, a trueco de decir una malicia,
tales serán sus escritos; y cuando los reyes y príncipes veen la milagrosa
ciencia de la poesía en sujetos prudentes, virtuosos y graves, los honran,

pastores, y a toda priesa picó al rucio, y llegó donde su amo estaba, a
quien sucedió una espantosa y desatinada aventura.


vendían; y, acosado de la mucha priesa de su amo, no supo qué hacer dellos,
de echarlos en la celada de su señor, y con este buen recado volvió a ver
lo que le quería; el cual, en llegando, le dijo:
descubro es alguna que me ha de necesitar, y me necesita, a tomar mis

moneda de Su Majestad, y así se lo dijo a don Quijote; pero él no le dio
-Hombre apercebido, medio combatido: no se pierde nada en que yo me
Y, volviéndose a Sancho, le pidió la celada; el cual, como no tuvo lugar de
la encajó en la cabeza; y, como los requesones se apretaron y exprimieron,
-¿Qué será esto, Sancho, que parece que se me ablandan los cascos, o se me
Calló Sancho y diole un paño, y dio con él gracias a Dios de que su señor
me has puesto, traidor, bergante y mal mirado escudero.

y hacer que me muela, como suele, las costillas. Pues en verdad que esta
vez han dado salto en vago, que yo confío en el buen discurso de mi señor,
-Todo puede ser -dijo don Quijote.

han pasado mayores, ni tan grandes, de Africa a España jamás; y yo soy el
hambrientos porque no han comido hoy; y así, vuesa merced se desvíe, que es

echadme esas bestias fuera, que en mitad desta campaña les daré a conocer
que a mí los envían.
-¡Ta, ta! -dijo a esta sazón entre sí el hidalgo-, dado ha señal de quién
Llegóse en esto a él Sancho y díjole:
Quijote no se tome con estos leones, que si se toma, aquí nos han de hacer
pedazos a todos.
-Señor caballero, los caballeros andantes han de acometer las aventuras que
prometen esperanza de salir bien dellas, y no aquellas que de en todo la
no será bien detenerlos ni impedirles su viaje.

que quisieres, que presto verás que trabajaste en vano y que pudieras
mal y daño que estas bestias hicieren corra y vaya por su cuenta, con más
antes que abra, que yo seguro estoy que no me han de hacer daño.
sabía lo que hacía. Respondióle el hidalgo que lo mirase bien, que él
-Ahora, señor -replicó don Quijote-, si vuesa merced no quiere ser oyente
desta que a su parecer ha de ser tragedia, pique la tordilla y póngase en
que yo he visto por entre las verjas y resquicios de la jaula una uña de

sabes nuestro antiguo concierto: acudirás a Dulcinea, y no te digo más.
tomarse con un loco, que ya se lo había parecido de todo punto don Quijote;
el cual, volviendo a dar priesa al leonero y a reiterar las amenazas, dio
ocasión al hidalgo a que picase la yegua, y Sancho al rucio, y el carretero
antes que los leones se desembanastasen.
Lloraba Sancho la muerte de su señor, que aquella vez sin duda creía que

En el espacio que tardó el leonero en abrir la jaula primera, estuvo
arrojó la lanza y embrazó el escudo, y, desenvainando la espada, paso ante
Y es de saber que, llegando a este paso, el autor de esta verdadera
los españoles caballeros! ¿Con qué palabras contaré esta tan espantosa
por faltarme palabras con que encarecerlos''.
hilo de la historia, diciendo que, visto el leonero ya puesto en postura a
don Quijote, y que no podía dejar de soltar al león macho, so pena de caer
grandeza extraordinaria y de espantable y fea catadura. Lo primero que hizo
desperezarse todo; abrió luego la boca y bostezó muy despacio, y, con casi
rostro; hecho esto, sacó la cabeza fuera de la jaula y miró a todas partes
con los ojos hechos brasas, vista y ademán para poner espanto a la misma
temeridad. Sólo don Quijote lo miraba atentamente, deseando que saltase ya
bravatas, después de haber mirado a una y otra parte, como se ha dicho,
flema y remanso se volvió a echar en la jaula. Viendo lo cual don Quijote,
-Eso no haré yo -respondió el leonero-, porque si yo le instigo, el primero
verdadera caballería; y cierra, como he dicho, en tanto que hago señas a
comenzó a llamar a los que no dejaban de huir ni de volver la cabeza a cada
Detuviéronse todos, y conocieron que el que hacía las señas era don
acercando hasta donde claramente oyeron las voces de don Quijote, que los
de lo que por mí se han detenido.
Entonces el leonero, menudamente y por sus pausas, contó el fin de la
contienda, exagerando, como él mejor pudo y supo, el valor de don Quijote,
grado y contra toda su voluntad, había permitido que la puerta se cerrase.
contra la verdadera valentía? Bien podrán los encantadores quitarme la

que era un cuerdo loco y un loco que tiraba a cuerdo. No había aún llegado
a su noticia la primera parte de su historia; que si la hubiera leído,
supiera el género de su locura; pero, como no la sabía, ya le tenía por
cuerdo y ya por loco, porque lo que hablaba era concertado, elegante y bien
darse a entender que le ablandaban los cascos los encantadores? Y ¿qué
Destas imaginaciones y deste soliloquio le sacó don Quijote, diciéndole:

todo esto, quiero que vuestra merced advierta que no soy tan loco ni tan
damas, y bien parecen todos aquellos caballeros que en ejercicios
honran las cortes de sus príncipes; pero sobre todos éstos parece mejor un
aventuras, con intención de darles dichosa y bien afortunada cima, sólo por
andante, socorriendo a una viuda en algún despoblado, que un cortesano
tienen sus particulares ejercicios: sirva a las damas el cortesano;
muéstrese grande, liberal y magnífico, y buen cristiano, sobre todo, y
caballero busque los rincones del mundo; éntrese en los más intricados
me pareciere que cae debajo de la juridición de mis ejercicios; y así, el
conocí ser temeridad esorbitante, porque bien sé lo que es valentía, que es
suba al punto de temerario, que no que baje y toque en el punto de cobarde;
es más fácil dar el temerario en verdadero valiente que no el cobarde subir
a la verdadera valentía; y, en esto de acometer aventuras, créame vuesa
entiendo que si las ordenanzas y leyes de la caballería andante se
aldea y casa, donde descansará vuestra merced del pasado trabajo, que si no
ha sido del cuerpo, ha sido del espíritu, que suele tal vez redundar en

de mi mayor amargura!
había salido a recebirle, y madre y hijo quedaron suspensos de ver la
estraña figura de don Quijote; el cual, apeándose de Rocinante, fue con

principal de la historia, la cual más tiene su fuerza en la verdad que en
de color de suero, merced a la golosina de Sancho y a la compra de sus
donde el estudiante le estaba esperando para entretenerle en tanto que las
así se llamaba el hijo de don Diego, de decir a su padre:

le he visto hacer cosas del mayor loco del mundo, y decir razones tan

todo, que es vuesa merced un gran poeta.
grande que mi padre dice.

-No me parece mal esa humildad -respondió don Quijote-, porque no hay poeta

los que agora trae entre manos, que me ha dicho el señor su padre que le
algo de achaque de glosas, y holgaría saberlos; y si es que son de justa
Y díjole:
razón de la cristiana ley que profesa, clara y distintamente, adondequiera
es ciencia mocosa lo que aprende el caballero que la estudia y la profesa,
enseñan.

Lo que yo quiero decir -dijo don Lorenzo- es que dudo que haya habido, ni
que los hay ahora, caballeros andantes y adornados de virtudes tantas.
que la mayor parte de la gente del mundo está de parecer de que no ha
habido en él caballeros andantes; y, por parecerme a mí que si el cielo
milagrosamente no les da a entender la verdad de que los hubo y de que los
flojo si así no lo creyese.

camino que la solía dar a sus convidados: limpia, abundante y sabrosa; pero
Quijote pidió ahincadamente a don Lorenzo dijese los versos de la justa
vomitan,...
-...yo diré mi glosa, de la cual no espero premio alguno, que sólo por
de entre las manos como anguila.
-Yo me daré a entender -respondió don Lorenzo-; y por ahora esté vuesa
   ¡Si mi fue tornase a es,
Glosa
   se pasó el bien que me dio
   y nunca me le volvió,
   ni abundante, ni por tasa.
   vuélveme a ser venturoso,
   otra palma o vencimiento,
   sino volver al contento
   Si tú me vuelves allá,
   y más si este bien es luego,
   sin esperar más será.
   A mí me fuera interés
   me da la vida el temor
Salamanca! Plega al cielo que los jueces que os quitaren el premio primero,
¿No es bueno que dicen que se holgó don Lorenzo de verse alabar de don
   a ver la quiebra estrecha y prodigiosa.
   la voz entrar por tan estrecho estrecho;
   que a entrambos en un punto, ¡oh estraño caso!,
   los mata, los encubre y resucita
Lorenzo-, que entre los infinitos poetas consumidos que hay, he visto un

Cuatro días estuvo don Quijote regaladísimo en la casa de don Diego, al
no parecer bien que los caballeros andantes se den muchas horas a ocio y al
quien tenía noticia que aquella tierra abundaba, donde esperaba entretener
el tiempo hasta que llegase el día de las justas de Zaragoza, que era el de
su derecha derrota; y que primero había de entrar en la cueva de

Don Diego y su hijo le alabaron su honrosa determinación, y le dijeron que
triste y aciago para Sancho Panza, que se hallaba muy bien con la
abundancia de la casa de don Diego, y rehusaba de volver a la hambre que se
Con estas razones acabó don Quijote de cerrar el proceso de su locura, y
-Sabe Dios si quisiera llevar conmigo al señor don Lorenzo, para enseñarle
virtudes anejas a la profesión que yo profeso; pero, pues no lo pide su
con advertirle a vuesa merced que, siendo poeta, podrá ser famoso si se

en verdad graciosos sucesos
Poco trecho se había alongado don Quijote del lugar de don Diego, cuando
traía, como en portamanteo, en un lienzo de bocací verde envuelto, al
otro no traía otra cosa que dos espadas negras de esgrima, nuevas, y con


-No son -respondió el estudiante- sino de un labrador y una labradora: él,
porque se han de celebrar en un prado que está junto al pueblo de la novia,
aventaja al de Camacho; pero ya no se mira en esto, que las riquezas son
poderosas de soldar muchas quiebras. En efecto, el tal Camacho es liberal y
he dejado de referir ha de hacer más memorables estas bodas, sino las que
de Quiteria desde sus tiernos y primeros años, y ella fue correspondiendo a
entretenimiento en el pueblo los amores de los dos niños Basilio y
andar receloso y lleno de sospechas, ordenó de casar a su hija con el rico
luchador estremado y gran jugador de pelota; corre como un gamo, salta más
que una cabra y birla a los bolos como por encantamento; canta como una

no sólo casarse con la hermosa Quiteria, sino con la mesma reina Ginebra,
quisieran.

-¡A mi mujer con eso! -dijo Sancho Panza, que hasta entonces había ido
-Si todos los que bien se quieren se hubiesen de casar -dijo don Quijote-,
pasar por la calle, a su parecer, bizarro y entonado, aunque fuese un
ojos del entendimiento, tan necesarios para escoger estado, y el del
particular favor del cielo para acertarle. Quiere hacer uno un viaje largo,
una vez comprada se vuelve, o se trueca o cambia, porque es accidente
guadaña de la muerte, no hay desatarle. Muchas más cosas pudiera decir en
esta materia, si no lo estorbara el deseo que tengo de saber si le queda
que la hermosa Quiteria se casaba con Camacho el rico, nunca más le han
hablando entre sí mismo, con que da ciertas y claras señales de que se le
apasionado el corazón, que tememos todos los que le conocemos que el dar el

hay, y en una, y aun en un momento, se cae la casa; yo he visto llover y
amor, según yo he oído decir, mira con unos antojos que hacen parecer oro
cuando comienzas a ensartar refranes y cuentos, no te puede esperar sino el
rodajas, ni de otra cosa ninguna?

sentencias sean tenidas por disparates. Pero no importa: yo me entiendo, y
o quito alguna letra a mis vocablos. Sí, que, ¡válgame Dios!, no hay para
qué obligar al sayagués a que hable como el toledano, y toledanos puede
haber que no las corten en el aire en esto del hablar polido.
día por el claustro de la Iglesia Mayor, y todos son toledanos. El lenguaje
puro, el propio, el elegante y claro, está en los discretos cortesanos,
Salamanca, y pícome algún tanto de decir mi razón con palabras claras,
-Para mí no es opinión, sino verdad asentada -replicó Corchuelo-; y si
queréis que os lo muestre con la experiencia, espadas traéis, comodidad
volver las espaldas, y que no le hay en el mundo a quien yo no le haga

la despreciada destreza.

compás de pies, se iba contra Corchuelo, que contra él se vino, lanzando,
que tiraba Corchuelo eran sin número, más espesas que hígado y más menudas

despecho, cólera y rabia asió la espada por la empuñadura, y arrojóla por
-Mía fe, señor bachiller, si vuesa merced toma mi consejo, de aquí adelante
me haya mostrado la experiencia la verdad, de quien tan lejos estaba.
Y, levantándose, abrazó al licenciado, y quedaron más amigos que de antes,
En lo que faltaba del camino, les fue contando el licenciado las
figuras y demostraciones matemáticas, que todos quedaron enterados de la
bondad de la ciencia, y Corchuelo reducido de su pertinacia.
sonajas; y cuando llegaron cerca vieron que los árboles de una enramada,
de dorados techos; y con esto, se desvió un poco del camino, bien contra la

ardor de sus calientes rayos, las líquidas perlas de sus cabellos de oro
enjugase, cuando don Quijote, sacudiendo la pereza de sus miembros, se puso
vez, y lo diré otras ciento, sin que te tengan en contina vigilia celos de
que has de hacer para comer otro día tú y tu pequeña y angustiada familia.
límites de tus deseos no se estienden a más que a pensar tu jumento; que el


-Acaba, glotón -dijo don Quijote-; ven, iremos a ver estos desposorios, por
un brazo que puede Camacho envolver en reales a Basilio; y si esto es así,
como debe de ser, bien boba fuera Quiteria en desechar las galas y las
taberna. Habilidades y gracias que no son vendibles, mas que las tenga el
levantar un buen edificio, y el mejor cimiento y zanja del mundo es el
dinero.

paso comienzas, no te quedaría tiempo para comer ni para dormir, que todo

autoridad de vuesa merced; y hasta agora me parece que no he contravenido

porque eran seis medias tinajas, que cada una cabía un rastro de carne: así
todos llenos, según después pareció, de generosos vinos; así había rimeros
masa, que con dos valientes palas las sacaban fritas y las zabullían en
otra caldera de preparada miel que allí junto estaba.
Los cocineros y cocineras pasaban de cincuenta: todos limpios, todos
doce tiernos y pequeños lechones, que, cosidos por encima, servían de darle
grande arca. Finalmente, el aparato de la boda era rústico, pero tan
abundante que podía sustentar a un ejército.

cocineros, y, con corteses y hambrientas razones, le rogó le dejase mojar

-Hermano, este día no es de aquellos sobre quien tiene juridición la
tinajas, sacó en él tres gallinas y dos gansos, y dijo a Sancho:


cuales, en concertado tropel, corrieron no una, sino muchas carreras por el
delgado y blanquísimo lienzo, con sus paños de tocar, labrados de varias
que, al parecer, ninguna bajaba de catorce ni llegaba a diez y ocho años,
amaranto y madreselva compuestas. Guiábalas un venerable viejo y una
liberalidad el título de la primera, dádiva el de la segunda, tesoro el de
la tercera y el de la cuarta posesión pacífica. Delante de todos venía un

   todo cuanto quiero puedo,
tamborinos, y él dijo:
   -Soy quien puede más que Amor,
   más conocida y mayor.
   y obrar sin mí es gran milagro;

   mi porfía, tu fortuna,
Desvióse la Poesía, y de la parte del Interés salió la Liberalidad, y,
   tibia y floja voluntad.
Deste modo salieron y se retiraron todas las dos figuras de las dos
escuadras, y cada uno hizo sus mudanzas y dijo sus versos, algunos

-El rey es mi gallo: a Camacho me atengo.
aquéllos que dicen: "¡Viva quien vence!"
-No sé de los que soy -respondió Sancho-, pero bien sé que nunca de ollas
Y enseñóle el caldero lleno de gansos y de gallinas, y, asiendo de una,
comenzó a comer con mucho donaire y gana, y dijo:
haber que al saber: un asno cubierto de oro parece mejor que un caballo
Basilio serán, si viene a mano, y aunque no venga sino al pie, aguachirle.
cortada para tres días.
-Al paso que llevamos -respondió Sancho-, antes que vuestra merced se muera
-A buena fe, señor -respondió Sancho-, que no hay que fiar en la
los reyes como las humildes chozas de los pobres. Tiene esta señora más de
poder que de melindre: no es nada asquerosa, de todo come y a todo hace, y
seca como la verde yerba; y no parece que masca, sino que engulle y traga
púlpito en la mano y irte por ese mundo predicando lindezas...
tologías.
-Juzgue vuesa merced, señor, de sus caballerías -respondió Sancho-, y no se
pedir cuenta en la otra vida.

Capítulo XXI. Donde se prosiguen las bodas de Camacho, con otros gustosos
antecedente, se oyeron grandes voces y gran ruido, y dábanlas y causábanle
los de las yeguas, que con larga carrera y grita iban a recebir a los
como Sancho vio a la novia, dijo:
-A buena fe que no viene vestida de labradora, sino de garrida palaciega.
corales, y la palmilla verde de Cuenca es terciopelo de treinta pelos! ¡Y
de raso!; pues, ¡tomadme las manos, adornadas con sortijas de azabache!: no
de dátiles, que lo mesmo parecen los dijes que trae pendientes de los
llegaban al puesto, oyeron a sus espaldas grandes voces, y una que decía:

un hombre vestido, al parecer, de un sayo negro, jironado de carmesí a
llamas. Venía coronado -como se vio luego- con una corona de funesto
ciprés; en las manos traía un bastón grande. En llegando más cerca, fue
conocido de todos por el gallardo Basilio, y todos estuvieron suspensos,
estas razones dijo:

-Bien sabes, desconocida Quiteria, que conforme a la santa ley que
profesamos, que viviendo yo, tú no puedes tomar esposo; y juntamente no
bienes de mi fortuna, no he querido dejar de guardar el decoro que a tu
riquezas le sirven no sólo de buena fortuna, sino de bonísima ventura. Y
Y, diciendo esto, asió del bastón que tenía hincado en el suelo, y,
arrojó sobre él, y en un punto mostró la punta sangrienta a las espaldas,
con la mitad del acerada cuchilla, quedando el triste bañado en su sangre y

Quisiéronle sacar el estoque, pero el cura, que estaba presente, fue de
espirar sería todo a un tiempo. Pero, volviendo un poco en sí Basilio, con

sus pecados y de su desesperada determinación. A lo cual replicó Basilio

En oyendo don Quijote la petición del herido, en altas voces dijo que
viuda del valeroso Basilio como si la recibiera del lado de su padre:
pidiéndole que consintiese que Quiteria le diese la mano de esposa, porque
deseos.
por palabras. Desencajó los ojos Basilio, y, mirándola atentamente, le
para llevar la gloria que me das en escogerme por tuyo, ni para suspender
un trance como éste me engañes, ni uses de fingimientos con quien tantas

libre que tengo te doy la mano de legítima esposa, y recibo la tuya, si es
esposo.
-Y yo por tu esposa -respondió Quiteria-, ahora vivas largos años, ahora te
Estando, pues, asidos de las manos Basilio y Quiteria, el cura, tierno y
a quien servía de vaina su cuerpo.
Quedaron todos los circunstantes admirados, y algunos dellos, más simples
-¡Milagro, milagro!

y halló que la cuchilla había pasado, no por la carne y costillas de
no había de ser valedero, dijo que ella le confirmaba de nuevo; de lo cual
coligieron todos que de consentimiento y sabiduría de los dos se había
trazado aquel caso, de lo que quedó Camacho y sus valedores tan corridos
sobre el brazo y bien cubierto de su escudo, se hacía dar lugar de todos.
aquel lugar como sagrado, que había de ser tenido en respeto. Don Quijote,

-Teneos, señores, teneos, que no es razón toméis venganza de los agravios
amorosas se tienen por buenos los embustes y marañas que se hacen para
cosa amada. Quiteria era de Basilio, y Basilio de Quiteria, por justa y
Y, en esto, la blandió tan fuerte y tan diestramente, que puso pavor en
instante; y así, tuvieron lugar con él las persuasiones del cura, que era
varón prudente y bien intencionado, con las cuales quedó Camacho y los de
espadas a sus lugares, culpando más a la facilidad de Quiteria que a la
a Basilio doncella, también le quisiera casada, y que debía de dar gracias
burla, ni la estimaba en nada, quiso que las fiestas pasasen adelante como

en el alma, cuya ya casi consumida y acabada espuma, que en el caldero
llevaba, le representaba la gloria y la abundancia del bien que perdía; y
Capítulo XXII. Donde se da cuenta de la grande aventura de la cueva de

Quijote, obligados de las muestras que había dado defendiendo su causa, y
las armas y por un Cicerón en la elocuencia. El buen Sancho se refociló
de Basilio, esperando della el mesmo suceso que se había visto; bien es
advirtiendo que el mayor contrario que el amor tiene es la hambre y la
decía con intención de que se dejase el señor Basilio de ejercitar las
tener mujer hermosa, que, cuando se la quitan, le quitan la honra y se la
matan. La mujer hermosa y honrada, cuyo marido es pobre, merece ser
por consejo que cada uno pensase y creyese que aquella sola buena era la
buena, sino con parecerlo; que mucho más dañan a las honras de las mujeres
las desenvolturas y libertades públicas que las maldades secretas. Si traes
aquella bondad; pero si la traes mala, en trabajo te pondrá el enmendarla:




efecto, es madre de tus hijos.
profesión era ser humanista; sus ejercicios y estudios, componer libros
setecientas y tres libreas, con sus colores, motes y cifras, de donde
-Porque doy al celoso, al desdeñado, al olvidado y al ausente las que les
convienen, que les vendrán más justas que pecadoras. Otro libro tengo
nueva y rara; porque en él, imitando a Ovidio a lo burlesco, pinto quién
las fuentes de Leganitos y Lavapiés, en Madrid, no olvidándome de la del
metáforas y translaciones, de modo que alegran, suspenden y enseñan a un
Sancho, que había estado muy atento a la narración del primo, le dijo:


cabeza y cabellos; y, siendo esto así, y siendo el primer hombre del mundo,
alguna vez se rascaría.
volteador del mundo?
caído en la cuenta de lo que le he preguntado. Sepa que el primer volteador
Y dijo don Quijote:
atarse y descolgarse en su profundidad.
Don Quijote dijo que, aunque llegase al abismo, había de ver dónde paraba;
cambroneras y cabrahígos, de zarzas y malezas, tan espesas y intricadas,
Sancho y don Quijote, al cual los dos le ataron luego fortísimamente con

vida, ni se ponga adonde parezca frasco que le ponen a enfriar en algún
pozo. Sí, que a vuestra merced no le toca ni atañe ser el escudriñador
-Ata y calla -respondió don Quijote-, que tal empresa como aquésta, Sancho
amigo, para mí estaba guardada.
-Inadvertidos hemos andado en no habernos proveído de algún esquilón
la mano de Dios, que me guíe.
Y luego se hincó de rodillas y hizo una oración en voz baja al cielo,
peligrosa y nueva aventura, y en voz alta dijo luego:
Y, en diciendo esto, se acercó a la sima; vio no ser posible descolgarse,
salieron por ella una infinidad de grandísimos cuervos y grajos, tan
fuera tan agorero como católico cristiano, lo tuviera a mala señal y
dándole soga el primo y Sancho, se dejó calar al fondo de la caverna

esta escuridad que buscas!
Iba don Quijote dando voces que le diesen soga y más soga, y ellos se la
más cuerda. Con todo eso, se detuvieron como media hora, al cabo del cual
espacio volvieron a recoger la soga con mucha facilidad y sin peso alguno,
creyéndolo así, Sancho lloraba amargamente y tiraba con mucha priesa por
brazas, sintieron peso, de que en estremo se alegraron. Finalmente, a las
diez vieron distintamente a don Quijote, a quien dio voces Sancho,
diciéndole:

suelo y desliáronle, y con todo esto no despertaba; pero tanto le volvieron
en sí, desperezándose, bien como si de algún grave y profundo sueño

-Dios os lo perdone, amigos; que me habéis quitado de la más sabrosa y
lloraron vuestros hermosos ojos!
Escuchaban el primo y Sancho las palabras de don Quijote, que las decía
diese a entender lo que decía, y les dijese lo que en aquel infierno había
la arpillera del primo sobre la verde yerba, acudieron a la despensa de sus



que había visto en la profunda cueva de Montesinos, cuya imposibilidad y

escasa y templados rayos, dio lugar a don Quijote para que, sin calor y
Montesinos había visto. Y comenzó en el modo siguiente:

-A obra de doce o catorce estados de la profundidad desta mazmorra, a la
Esta concavidad y espacio vi yo a tiempo cuando ya iba cansado y mohíno de
naturaleza ni imaginar la más discreta imaginación humana. Despabilé los
mismo el que allí estaba, o alguna fantasma vana y contrahecha; pero el
tacto, el sentimiento, los discursos concertados que entre mí hacía, me
admiraron. Llegóse a mí, y lo primero que hizo fue abrazarme estrechamente,
por donde has entrado, llamada la cueva de Montesinos: hazaña sólo guardada
perpetua, porque soy el mismo Montesinos, de quien la cueva toma nombre''.
pecho, con una pequeña daga, el corazón de su grande amigo Durandarte y
sevillano.

muchos años; y esta averiguación no es de importancia, ni turba ni altera
la verdad y contesto de la historia.
que le escucho con el mayor gusto del mundo.
tendido de largo a largo, no de bronce, ni de mármol, ni de jaspe hecho,
como los suele haber en otros sepulcros, sino de pura carne y de puros
y, antes que preguntase nada a Montesinos, viéndome suspenso mirando al del
caballeros enamorados y valientes de su tiempo; tiénele aquí encantado,
propias manos; y en verdad que debía de pesar dos libras, porque, según los

día de nuestra pérdida: yo os saqué el corazón lo mejor que pude, sin que
lavarme las manos y limpiarme con ellas la sangre que tenían, de haberos
a la presencia de la señora Belerma; la cual, con vos, y conmigo, y con
dellas, las convirtió en otras tantas lagunas, que ahora, en el mundo de
tierra y vio el sol del otro cielo, fue tanto el pesar que sintió de ver
criar en sus aguas peces regalados y de estima, sino burdos y desabridos,
bien diferentes de los del Tajo dorado; y esto que agora os digo, ¡oh primo
me dais crédito, o no me oís, de lo que yo recibo tanta pena cual Dios lo
guardadas''. ''Y cuando así no sea -respondió el lastimado Durandarte con
blancos sobre las cabezas, al modo turquesco. Al cabo y fin de las hileras
con tocas blancas tan tendidas y largas, que besaban la tierra. Su turbante
era mayor dos veces que el mayor de alguna de las otras; era cejijunta y la
decir, lloraban endechas sobre el cuerpo y sobre el lastimado corazón de su
fama, era la causa las malas noches y peores días que en aquel encantamento
''Y no toma ocasión su amarillez y sus ojeras de estar con el mal mensil,
ordinario en las mujeres, porque ha muchos meses, y aun años, que no le
que de contino tiene en las manos, que le renueva y trae a la memoria la
igualara en hermosura, donaire y brío la gran Dulcinea del Toboso, tan

sin dejarle pelo en ellas.
eso, porque estamos todos obligados a tener respeto a los ancianos, aunque

cuenta, tres días he estado en aquellas partes remotas y escondidas a la
vista nuestra.
-Verdad debe de decir mi señor -dijo Sancho-, que, como todas las cosas que
le han sucedido son por encantamento, quizá lo que a nosotros nos parece un
-No comen -respondió don Quijote-, ni tienen escrementos mayores; aunque es
-No, por cierto -respondió don Quijote-; a lo menos, en estos tres días que
yo he estado con ellos, ninguno ha pegado el ojo, ni yo tampoco.



-Todo eso pudiera ser, Sancho -replicó don Quijote-, pero no es así, porque
del Toboso? Pregunté a Montesinos si las conocía, respondióme que no, pero
que él imaginaba que debían de ser algunas señoras principales encantadas,
que pocos días había que en aquellos prados habían parecido; y que no me
testimonio, acabó de conocer indubitablemente que su señor estaba fuera de

-En mala coyuntura y en peor sazón y en aciago día bajó vuestra merced,

-Como te conozco, Sancho -respondió don Quijote-, no hago caso de tus
hiera, siquiera me mate por las que le he dicho, o por las que le pienso
decir si en las suyas no se corrige y enmienda. Pero dígame vuestra merced,
ahora que estamos en paz: ¿cómo o en qué conoció a la señora nuestra ama? Y
volvió las espaldas, y se fue huyendo con tanta priesa, que no la alcanzara
una jara. Quise seguirla, y lo hiciera, si no me aconsejara Montesinos que
Belerma y Durandarte, con todos los que allí estaban; pero lo que más pena
me dio, de las que allí vi y noté, fue que, estándome diciendo Montesinos
hacerla saber cómo está; y que, por estar en una gran necesidad, asimismo
prestarle sobre este faldellín que aquí traigo, de cotonía, nuevo, media
Montesinos, que los encantados principales padecen necesidad?'' A lo que él
todos alcanza, y aun hasta los encantados no perdona; y, pues la señora
a los pobres que topase por los caminos), y le dije: ''Decid, amiga mía, a
a su sobrino Baldovinos, cuando le halló para espirar en mitad de la
Pedro de Portugal, hasta desencantarla''. ''Todo eso, y más, debe vuestra
merced a mi señora'', me respondió la doncella. Y, tomando los cuatro
levantó dos varas de medir en el aire.


su primer autor Cide Hamete Benengeli, que, llegando al capítulo de la
aventura de la cueva de Montesinos, en el margen dél estaban escritas, de
escrito: la razón es que todas las aventuras hasta aquí sucedidas han sido
alguna para tenerla por verdadera, por ir tan fuera de los términos
que no dijera él una mentira si le asaetearan. Por otra parte, considero
esta aventura parece apócrifa, yo no tengo la culpa; y así, sin afirmarla
que te pareciere, que yo no debo ni puedo más; puesto que se tiene por
Espantóse el primo, así del atrevimiento de Sancho Panza como de la
con las mutaciones de Guadiana y de las lagunas de Ruidera, que me servirán
emperador Carlomagno, según puede colegirse de las palabras que vuesa
sino cuando no lo estaba, en Francia y en tiempo del referido emperador
Carlomagno. Y esta averiguación me viene pintiparada para el otro libro que
voy componiendo , que es Suplemento de Virgilio Polidoro, en la invención
de las antigüedades; y creo que en el suyo no se acordó de poner la de los
naipes, como la pondré yo ahora, que será de mucha importancia, y más
cuarta es haber sabido con certidumbre el nacimiento del río Guadiana,



trabajo y cortesía de sus autores. Un príncipe conozco yo que puede suplir
tiene una pequeña casa, que él ha labrado a su costa; pero, con todo,
-¿Tiene por ventura gallinas el tal ermitaño? -preguntó Sancho.

de hojas de palma y comían raíces de la tierra. Y no se entienda que por
rigor y estrecheza de entonces no llegan las penitencias de los de agora;

detenerme, y a Dios. Pero si quisiéredes saber para qué las llevo, en la
que hacéis este mesmo camino, allí me hallaréis, donde os contaré

Y de tal manera aguijó el macho, que no tuvo lugar don Quijote de
-Si yo la tuviera de agua -respondió Sancho-, pozos hay en el camino,
y así, le alcanzaron. Llevaba la espada sobre el hombro, y en ella puesto
de ser los calzones o greguescos, y herreruelo, y alguna camisa, porque
entretener el trabajo del camino. Cuando llegaron a él, acababa de cantar
-El caminar tan a la ligera lo causa el calor y la pobreza, y el adónde voy
es a la guerra.

-Señor -replicó el mancebo-, yo llevo en este envoltorio unos greguescos de
por señor al rey, y servirle en la guerra, que no a un pelón en la corte.

-Y ¿lleva vuesa merced alguna ventaja por ventura? -preguntó el primo.
mísera y atenuada, que en pagar el almidonar un cuello se consumía la mitad
-Y dígame, por su vida, amigo -preguntó don Quijote-: ¿es posible que en

-Dos me han dado -respondió el paje-; pero, así como el que se sale de
vestidos, así me volvían a mí los míos mis amos, que, acabados los negocios

intención como lleva; porque no hay otra cosa en la tierra más honrada ni
de más provecho que servir a Dios, primeramente, y luego, a su rey y señor
como yo tengo dicho muchas veces; que, puesto que han fundado más
en la memoria, que le será de mucho provecho y alivio en sus trabajos; y es
cuál era la mejor muerte; respondió que la impensada, la de repente y no
ya de un tiro de artillería, o volado de una mina, ¿qué importa? Todo es
muerto en la batalla que vivo y salvo en la huida; y tanto alcanza de fama
el buen soldado cuanto tiene de obediencia a sus capitanes y a los que
mandarle pueden. Y advertid, hijo, que al soldado mejor le está el oler a
pueden servir, y, echándolos de casa con título de libres, los hacen
caballo hasta la venta, y allí cenaréis conmigo, y por la mañana seguiréis
tantas y tan buenas cosas como aquí ha dicho, diga que ha visto los
ello dirá.


Capítulo XXV. Donde se apunta la aventura del rebuzno y la graciosa del
yo le diré cosas que le admiren.

obligó al hombre a contarle con buena voluntad lo que le pedía; y,

vuelvo''. ''Mucho placer me haréis -dijo el del jumento-, e yo procuraré
pagároslo en la mesma moneda''. Con estas circunstancias todas, y de la
y mano a mano, se fueron al monte, y, llegando al lugar y sitio donde
compadre, que la traza es excelente y digna de vuestro gran ingenio''. Y,
rebuznaron, y cada uno engañado del rebuzno del otro, acudieron a buscarse,
de vos a un asno, compadre, no hay alguna diferencia, en cuanto toca al
alabanzas y encarecimiento -respondió el de la traza-, mejor os atañen y
tocan a vos que a mí, compadre; que por el Dios que me crió que podéis dar
dos rebuznos de ventaja al mayor y más perito rebuznador del mundo; porque
el sonido que tenéis es alto; lo sostenido de la voz, a su tiempo y compás;
los dejos, muchos y apresurados, y, en resolución, yo me doy por vencido y
-respondió el dueño-, que me tendré y estimaré en más de aquí adelante, y
habilidades perdidas en el mundo, y que son mal empleadas en aquellos que
es en casos semejantes como el que traemos entre manos, no nos pueden
servir en otros, y aun en éste plega a Dios que nos sean de provecho''.
oyera, o no fuera asno; pero, a trueco de haberos oído rebuznar con tanta
gracia, compadre, doy por bien empleado el trabajo que he tenido en
rebuznar; todo lo cual se supo y se estendió por los lugares circunvecinos.
rebuzno de nuestros regidores. Dieron en ello los muchachos, que fue dar en
del pueblo del rebuzno, como son conocidos y diferenciados los negros de
los de mi pueblo, que son los del rebuzno, contra otro lugar que está a dos
-Señor huésped, ¿hay posada? Que viene aquí el mono adivino y el retablo de


-Sea bien venido vuestra merced, señor mase Pedro. ¿Adónde está el mono y

-Ya llegan cerca -respondió el todo camuza-, sino que yo me he adelantado,

Y luego se volvió a salir de la venta.
-Éste es un famoso titerero, que ha muchos días que anda por esta Mancha de
de muchos años a esta parte en este reino se han visto. Trae asimismo
modo que nos hace creer que tiene el diablo en el cuerpo. Dos reales lleva
amo por él, después de haberle hablado al oído; y así, se cree que el tal
compaño, y dase la mejor vida del mundo; habla más que seis y bebe más que

mono, y dijo:
venir; de las pasadas sabe algo, y de las presentes, algún tanto.
mí ha pasado!; porque, ¿quién lo puede saber mejor que yo mesmo? Y pagar yo
cosas presentes, he aquí mis dos reales, y dígame el señor monísimo qué
hace ahora mi mujer Teresa Panza, y en qué se entretiene.
abrazándole las piernas, dijo:

Mancha, ánimo de los desmayados, arrimo de los que van a caer, brazo de los

lado izquierdo un jarro desbocado que cabe un buen porqué de vino, con que
bienaventurada, y, a no ser celosa, no la trocara yo por la giganta
mi Teresa de aquellas que no se dejan mal pasar, aunque sea a costa de sus
-Ahora digo -dijo a esta sazón don Quijote-, que el que lee mucho y anda
bastante para persuadirme que hay monos en el mundo que adivinen, como lo
la Mancha que este buen animal ha dicho, puesto que se ha estendido algún
hacer bien a todos, y mal a ninguno.
Quijote, que está presente, dejara yo todos los intereses del mundo. Y
agora, porque se lo debo, y por darle gusto, quiero armar mi retablo y dar
placer a cuantos están en la venta, sin paga alguna.
las pasadas cosas; y así, en tanto que maese Pedro acomodaba el retablo, se


algún concierto con el demonio de que infunda esa habilidad en el mono, con
con el estilo del diablo; y estoy maravillado cómo no le han acusado al
saben alzar, estas figuras que llaman judiciarias, que tanto ahora se usan
presuma de alzar una figura, como si fuera una sota de naipes del suelo,
echando a perder con sus mentiras e ignorancias la verdad maravillosa de la
levantador quedó acreditado en el lugar por acertadísimo judiciario, como
Pedro preguntase a su mono si es verdad lo que a vuestra merced le pasó en

-Mirad, señor mono, que este caballero quiere saber si ciertas cosas que le
Y, haciéndole la acostumbrada señal, el mono se le subió en el hombro
verdad, ni aun la mitad?
-Los sucesos lo dirán, Sancho -respondió don Quijote-; que el tiempo,
luz del sol, aunque esté escondida en los senos de la tierra. Y, por hora,
baste esto, y vámonos a ver el retablo del buen maese Pedro, que para mí

maese Pedro dentro dél, que era el que había de manejar las figuras del
de intérprete y declarador de los misterios del tal retablo: tenía una
varilla en la mano, con que señalaba las figuras que salían.
otras cosas en verdad harto buenas
Callaron todos, tirios y troyanos; quiero decir, pendientes estaban todos

que andan en boca de las gentes, y de los muchachos, por esas calles. Trata
de la libertad que dio el señor don Gaiferos a su esposa Melisendra, que
estaba cautiva en España, en poder de moros, en la ciudad de Sansueña, que
que se canta:
Y aquel personaje que allí asoma, con corona en la cabeza y ceptro en las
cual, mohíno de ver el ocio y descuido de su yerno, le sale a reñir; y
cosas acerca del peligro que corría su honra en no procurar la libertad de
su esposa, dicen que le dijo:
"Harto os he dicho: miradlo".
Miren vuestras mercedes también cómo el emperador vuelve las espaldas y
imaginación en París y en su esposo, se consolaba en su cautiverio. Miren
también un nuevo caso que ahora sucede, quizá no visto jamás. ¿No veen
   y envaramiento detrás;
habiendo sido puesta en ejecución la culpa; porque entre moros no hay
"traslado a la parte", ni "a prueba y estése", como entre nosotros.

-Niño, niño -dijo con voz alta a esta sazón don Quijote-, seguid vuestra
-Muchacho, no te metas en dibujos, sino haz lo que ese señor te manda, que
que aquí parece a caballo, cubierta con una capa gascona, es la mesma de
don Gaiferos, a quien su esposa, ya vengada del atrevimiento del enamorado
caballo de su buen esposo. Mas, ¡ay, sin ventura!, que se le ha asido una
en las mayores necesidades, pues llega don Gaiferos, y, sin mirar si se
contento con la valiente y hermosa carga que lleva en su señor y en su
señora. Veis cómo vuelven las espaldas y salen de la ciudad, y alegres y
regocijados toman de París la vía. ¡Vais en paz, oh par sin par de
amigos y parientes os vean gozar en paz tranquila los días, que los de

-No faltaron algunos ociosos ojos, que lo suelen ver todo, que no viesen la
se hunde con el son de las campanas que en todas las torres de las
atabales, y un género de dulzainas que parecen nuestras chirimías; y esto
Lo cual oído por maese Pedro, cesó el tocar y dijo:

cosas tan por el cabo que no se le halle. ¿No se representan por ahí, casi
aplauso, sino con admiración y todo? Prosigue, muchacho, y deja decir; que,

Y el muchacho dijo:
que tocan y cuántos atabales y atambores que retumban. Témome que los han

Viendo y oyendo, pues, tanta morisma y tanto estruendo don Quijote,

sois en la batalla!
Y, diciendo y haciendo, desenvainó la espada, y de un brinco se puso junto
otros, estropeando a éste, destrozando a aquél, y, entre otros muchos, tiró
hacienda!
Mas no por esto dejaba de menudear don Quijote cuchilladas, mandobles,
hora que los hubieran alcanzado estos canes, y les hubieran hecho algún
hoy viven en la tierra!
-¡Vivan en hora buena -dijo a esta sazón con voz enfermiza maese Pedro-, y

Enternecióse Sancho Panza con las razones de maese Pedro, y díjole:
lo sabrá y te lo querrá pagar y satisfacer con muchas ventajas.
dueño y no lo restituye.
-Ahora acabo de creer -dijo a este punto don Quijote- lo que otras muchas
señores que me oís, que a mí me pareció todo lo que aquí ha pasado que
quiere por las figuras deshechas, que yo me ofrezco a pagárselo luego, en

menesterosos vagamundos; y aquí el señor ventero y el gran Sancho serán

suelo, con la cabeza menos, al rey Marsilio de Zaragoza, y dijo:

-Ya se vee cuán imposible es volver a este rey a su ser primero; y así, me
cuatro reales y medio.

-Dénsele todos cinco y cuartillo -dijo don Quijote-, que no está en un
maese Pedro, que se hace hora de cenar, y yo tengo ciertos barruntos de
que es de la hermosa Melisendra, quiero, y me pongo en lo justo, dos reales
y doce maravedís.

qué venderme a mí el gato por liebre, presentándome aquí a Melisendra
con su esposo a pierna tendida. Ayude Dios con lo suyo a cada uno, señor

y bien pagado.

partes, que llegaron a cuarenta reales y tres cuartillos; y, además desto,


En resolución, la borrasca del retablo se acabó y todos cenaron en paz y en
ya después de amanecido, se vinieron a despedir de don Quijote el primo y
y se pusieron en camino, donde los dejaremos ir; que así conviene para dar
historia.

Capítulo XXVII. Donde se da cuenta quiénes eran maese Pedro y su mono, con
acabó como él quisiera y como lo tenía pensado


Entra Cide Hamete, coronista desta grande historia, con estas palabras en
este capítulo: ''Juro como católico cristiano...''; a lo que su traductor
dijere, así él la decía, como si jurara como cristiano católico, en lo que
con sus adivinanzas.
el que hurtó a Sancho Panza el rucio; que, por no haberse puesto el cómo ni
el cuándo en la primera parte, por culpa de los impresores, ha dado en qué
Sancho Panza, usando de la traza y modo que usó Brunelo cuando, estando
subiese en el hombro y le murmurase, o lo pareciese, al oído. Hecho esto,
informaba en el lugar más cercano, o de quien él mejor podía, qué cosas
retablo, el cual unas veces era de una historia, y otras de otra; pero
el pulso a los preguntantes; y como tal vez llegaba a las casas de quien él

Esto es lo que hay que decir de maese Pedro y de su mono.
cosa digna de ponerse en escritura, hasta que al tercero, al subir de una
partesanas, alabardas y picas, y algunos arcabuces, y muchas rodelas. Bajó

sino alcaldes. A lo que respondió Sancho Panza:
caso a la verdad de la historia ser los rebuznadores alcaldes o regidores,
como ellos una por una hayan rebuznado; porque tan a pique está de rebuznar


estandarte del asno, y allí se le pusieron alrededor todos los más

Yo, señores míos, soy caballero andante, cuyo ejercicio es el de las armas,
y cuya profesión la de favorecer a los necesitados de favor y acudir a los
cometió la traición por que le reta. Ejemplo desto tenemos en don Diego
adelante de los límites del reto, porque no tenía para qué retar a los
muertos, a las aguas, ni a los panes, ni a los que estaban por nacer, ni a
porque, ¡bueno sería que se matasen a cada paso los del pueblo de la Reloja
no nos había de mandar cosa que fuese imposible el cumplirla. Así que, mis
sosegarse.
Tomó un poco de aliento don Quijote, y, viendo que todavía le prestaban
la mano por él, diciendo:
muy atentado, que sabe latín y romance como un bachiller, y en todo cuanto
trata y aconseja procede como muy buen soldado, y tiene todas las leyes y
sino dejarse llevar por lo que él dijere, y sobre mí si lo erraren; cuanto
más, que ello se está dicho que es necedad correrse por sólo oír un
aprendida, nunca se olvida.

que todos los cercanos valles retumbaron. Pero uno de los que estaban junto
Rocinante, y a todo lo que su galope pudo, se salió de entre ellos,
Pero los del escuadrón se contentaron con verle huir, sin tirarle. A Sancho
le pusieron sobre su jumento, apenas vuelto en sí, y le dejaron ir tras su
atendióle, viendo que ninguno le seguía.
a la batalla sus contrarios, se volvieron a su pueblo, regocijados y
alegres; y si ellos supieran la costumbre antigua de los griegos,

Cuando el valiente huye, la superchería está descubierta, y es de varones
Quijote, el cual, dando lugar a la furia del pueblo y a las malas
-¡Tan en hora mala supistes vos rebuznar, Sancho! Y ¿dónde hallastes vos
ser bueno el nombrar la soga en casa del ahorcado? A música de rebuznos,
Sancho, que la valentía que no se funda sobre la basa de la prudencia se
huido; y en esto he imitado a muchos valientes, que se han guardado para

asimismo subió en Rocinante, y poco a poco se fueron a emboscar en una
preguntándole don Quijote la causa de tan amargo sentimiento, respondió
donde entran todas esas partes que te duelen; y si más te cogiera, más te
después me saldrán a los ojos. Harto mejor haría yo, sino que soy un
sustentarla y criarlos con lo que Dios fue servido de darme, y no andarme
tras vuesa merced por caminos sin camino y por sendas y carreras que no las
tienen, bebiendo mal y comiendo peor. Pues, ¡tomadme el dormir! Contad,
los presentes no digo nada, que, por ser vuestra merced uno dellos, los
en cuanto habla y en cuanto piensa.
todo vuestro cuerpo. Hablad, hijo mío, todo aquello que os viniere al
tendré yo por gusto el enfado que me dan vuestras impertinencias. Y si
tercera vez salimos de nuestro pueblo, y mirad lo que podéis y debéis ganar
fuentes, de las que encontramos por esos andurriales donde andamos.
¿Cuánto parece que os debo dar más de lo que os daba Tomé Carrasco?

trabajo; pero, en cuanto a satisfacerme a la palabra y promesa que vuestra
años, tres días más a menos.

Diose don Quijote una gran palmada en la frente, y comenzó a reír muy de
te lo doy, y buen provecho te haga; que, a trueco de verme sin tan mal
de bestia que de persona! ¿Ahora, cuando yo pensaba ponerte en estado, y
vas, cuando yo venía con intención firme y valedera de hacerte señor de la
miel... etc. Asno eres, y asno has de ser, y en asno has de parar cuando se
vituperios le decía, y compungióse de manera que le vinieron las lágrimas a
serviré como jumento todos los días que me quedan de mi vida. Vuestra

penosamente, porque el varapalo se hacía más sentir con el sereno. Don


de sus líquidos cristales, cuya alegre vista renovó en su memoria mil
amorosos pensamientos. Especialmente fue y vino en lo que había visto en la
cueva de Montesinos; que, puesto que el mono de maese Pedro le había dicho
en él, y vaya en él a dar socorro a algún caballero, o a otra necesitada y
que, ¡oh Sancho!, este barco está puesto aquí para el mesmo efecto; y esto

estos que no sé si los llame disparates, no hay sino obedecer y bajar la
porque en él se pescan las mejores sabogas del mundo.
maravilla que no lo entiendas, que no estás tú obligado a saber latín, como

-¿Qué? -respondió don Quijote-. Santiguarnos y levar ferro; quiero decir,

Rocinante pugnaba por desatarse, y díjole a su señor:
ponerse en libertad para arrojarse tras nosotros. ¡Oh carísimos amigos,
¿Quién te persigue, o quién te acosa, ánimo de ratón casero, o qué te
tabla, como un archiduque, por el sesgo curso deste agradable río, de donde
en breve espacio saldremos al mar dilatado? Pero ya habemos de haber
salido, y caminado, por lo menos, setecientas o ochocientas leguas; y si yo

que fue el mayor cosmógrafo que se sabe, la mitad habremos caminado,
no sé cómo.
mano por un muslo, y si topares cosa viva, saldremos desta duda; y si no,

dejamos; y tomada la mira, como yo la tomo ahora, voto a tal que no nos
parte dellas, vieras claramente qué de paralelos hemos cortado, qué de
signos visto y qué de imágines hemos dejado atrás y vamos dejando ahora. Y
Tentóse Sancho, y, llegando con la mano bonitamente y con tiento hacia la
corva izquierda, alzó la cabeza y miró a su amo, y dijo:
-¡Y aun algos! -respondió Sancho.
debe de estar algún caballero oprimido, o alguna reina, infanta o princesa

donde se muele el trigo?
los encantos. No quiero decir que las mudan de en uno en otro ser
transformación de Dulcinea, único refugio de mis esperanzas.

vieron venir aquel barco por el río, y que se iba a embocar por el raudal
de las ruedas, salieron con presteza muchos dellos con varas largas a
grandes, diciendo:
llegado donde he de mostrar a dó llega el valor de mi brazo? Mira qué de
oponen, mira cuántas feas cataduras nos hacen cocos... Pues ¡ahora lo

contra los molineros; los cuales, oyendo y no entendiendo aquellas
molineros, que, oponiéndose con sus palos al barco, le detuvieron, pero no
deseos y acometimientos de su señor.

como si no hubiera pasado nada por él, dijo a los molineros y pescadores
oprimidas.

-¿Qué personas o qué castillo dice -respondió uno de los molineros-, hombre
sin juicio? ¿Quiéreste llevar por ventura las que vienen a moler trigo a
trazas, contrarias unas de otras. Yo no puedo más.
perdonadme; que, por mi desgracia y por la vuestra, yo no os puedo sacar de
aventura.
En diciendo esto, se concertó con los pescadores, y pagó por el barco
él de las niñas de sus ojos. Finalmente, sin hablarse palabra, se pusieron
tonto, bien se le alcanzaba que las acciones de su amo, todas o las más,
eran disparates, y buscaba ocasión de que, sin entrar en cuentas ni en
despedimientos con su señor, un día se desgarrase y se fuese a su casa.
Pero la fortuna ordenó las cosas muy al revés de lo que él temía.

Sucedió, pues, que otro día, al poner del sol y al salir de una selva,
-Corre, hijo Sancho, y di a aquella señora del palafrén y del azor que yo,
prendas, y en casa llena presto se guisa la cena; quiero decir que a mí no
alcanza un poco.

Partió Sancho de carrera, sacando de su paso al rucio, y llegó donde la
casa Sancho Panza. Este tal Caballero de los Leones, que no ha mucho que se
que en dársela vuestra señoría hará cosa que redunde en su pro, y él
en hora buena a servirse de mí y del duque mi marido, en una casa de placer
-Decidme, hermano escudero: este vuestro señor, ¿no es uno de quien anda
-El mesmo es, señora -respondió Sancho-; y aquel escudero suyo que anda, o
debe de andar, en la tal historia, a quien llaman Sancho Panza, soy yo, si
estampa.

decid a vuestro señor que él sea el bien llegado y el bien venido a mis

Sancho, con esta tan agradable respuesta, con grandísimo gusto volvió a su
amo, a quien contó todo lo que la gran señora le había dicho, levantando
marido, le contó, en tanto que don Quijote llegaba, toda la embajada suya;
y los dos, por haber leído la primera parte desta historia y haber
andante los días que con ellos se detuviese, con todas las ceremonias
acostumbradas en los libros de caballerías, que ellos habían leído, y aun
les eran muy aficionados.
acudió Sancho a tenerle el estribo; pero fue tan desgraciado que, al
que no fue posible desenredarle, antes quedó colgado dél, con la boca y los
vergüenza suya y de muchas maldiciones que entre dientes echó al desdichado
-A mí me pesa, señor Caballero de la Triste Figura, que la primera que
es imposible ser malo, aunque mi caída no parara hasta el profundo de los
que ata y cincha una silla para que esté firme; pero, comoquiera que yo me

barro, y el que hace un vaso hermoso también puede hacer dos, y tres y
la señora Dulcinea del Toboso.
vuesa merced bien sabe, no asientan sobre ingenios torpes; y, pues el buen


-De los Leones ha de decir vuestra alteza -dijo Sancho-, que ya no hay
Triste Figura, ni figuro.
y la duquesa solemos hacer a todos los caballeros andantes que a él llegan.
Ya en esto, Sancho había aderezado y cinchado bien la silla a Rocinante; y,


privanza con la duquesa, porque se le figuraba que había de hallar en su
vestidos hasta en pies de unas ropas que llaman de levantar, de finísimo

Don Quijote lo hizo, y hubo grandes comedimientos entre los dos sobre el
el duque a apearla; y al entrar en un gran patio, llegaron dos hermosas
-¡Bien sea venido la flor y la nata de los caballeros andantes!

primer día que de todo en todo conoció y creyó ser caballero andante
llegó a una reverenda dueña, que con otras a recebir a la duquesa había

estamos! Andad, hermano, mucho de enhoramala para vos y para quien acá os
trujo, y tened cuenta con vuestro jumento, que las dueñas desta casa no
zahorí de las historias, contando aquella de Lanzarote,

   y dueñas del su rocino;

señor Lanzarote.

donde lo parezcan y se os paguen, que de mi no podréis llevar sino una
merced la quínola de sus años por punto menos!

la dueña tan alborotada y tan encarnizados los ojos, le preguntó con quién
-Aquí las he -respondió la dueña- con este buen hombre, que me ha pedido
a la puerta del castillo, trayéndome por ejemplo que así lo hicieron no sé
dónde, que unas damas curaron a un tal Lanzarote, y unas dueñas a su
Y, hablando con Sancho, le dijo:
tocas más las trae por autoridad y por la usanza que por los años.
-Malos sean los que me quedan por vivir -respondió Sancho-, si lo dije por
señora doña Rodríguez.

A lo que dijo el duque:
que le trataban como caballero andante. Quedó don Quijote, después de
reventaran riendo.
con él en una cuadra donde estaba un rico lecho, se desnudó y vistió la
-Dime, truhán moderno y majadero antiguo: ¿parécete bien deshonrar y
quien Dios es, Sancho, que te reportes, y que no descubras la hilaza de
tejido. Mira, pecador de ti, que en tanto más es tenido el señor cuanto
nunca por él se descubriría quién ellos eran.
aderezo de darle aguamanos, la cual le dieron con muchas reverencias y
Luego llegaron doce pajes con el maestresala, para llevarle a comer, que ya
solos cuatro servicios. La duquesa y el duque salieron a la puerta de la
sala a recebirle, y con ellos un grave eclesiástico, destos que gobiernan
que la grandeza de los grandes se mida con la estrecheza de sus ánimos;
les hacen ser miserables; destos tales, digo que debía de ser el grave
señor aquellos príncipes le hacían; y, viendo las muchas ceremonias y

-Por mí -replicó don Quijote-, miente tú, Sancho, cuanto quisieres, que yo
no te iré a la mano, pero mira lo que vas a decir.
se verá por la obra.

-Por vida del duque -dijo la duquesa-, que no se ha de apartar de mí Sancho
un punto: quiérole yo mucho, porque sé que es muy discreto.
hija de don Alonso de Marañón, caballero del hábito de Santiago, que se

mentiroso, pero de aquí adelante no sé por lo que os tendré.
-Tú das tantos testigos, Sancho, y tantas señas, que no puedo dejar de
llevas camino de no acabar en dos días.
-Adelante, hermano -dijo a esta sazón el religioso-, que camino lleváis de

-A menos de la mitad pararé, si Dios fuere servido -respondió Sancho-. «Y
así, digo que, llegando el tal labrador a casa del dicho hidalgo
había ido por aquel tiempo a segar a Tembleque...»
cuento.
Gran gusto recebían los duques del disgusto que mostraba tomar el buen
Quijote se estaba consumiendo en cólera y en rabia.
hidalgo, mohíno, poniéndole ambas manos sobre los hombros, le hizo sentar
siente será vuestra cabecera''.» Y éste es el cuento, y en verdad que creo
Gigantes he vencido, y follones y malandrines le he enviado, pero ¿adónde
la habían de hallar, si está encantada y vuelta en la más fea labradora que
mundo; a lo menos, en la ligereza y en el brincar bien sé yo que no dará
ella la ventaja a un volteador; a buena fe, señora duquesa, así salta desde

-¿Habéisla visto vos encantada, Sancho? -preguntó el duque.
-Y ¡cómo si la he visto! -respondió Sancho-. Pues, ¿quién diablos sino yo
fue el primero que cayó en el achaque del encantorio? ¡Tan encantada está
El eclesiástico, que oyó decir de gigantes, de follones y de encantos, cayó
imagino yo que no debe de ser tan mentecato como Vuestra Excelencia quiere
que sea, dándole ocasiones a la mano para que lleve adelante sus sandeces y
Y, volviendo la plática a don Quijote, le dijo:

-Y a vos, alma de cántaro, ¿quién os ha encajado en el celebro que sois
hora buena, y en tal se os diga: volveos a vuestra casa, y criad vuestros
que de vos se cuentan?
alborotado rostro, se puso en pie y dijo...

Levantado, pues, en pie don Quijote, temblando de los pies a la cabeza como

siempre tuve y tengo al estado que vuesa merced profesa tienen y atan las
merced, de quien se debía esperar antes buenos consejos que infames
se reprehende, llamar al pecador, sin más ni más, mentecato y tonto. Si no,
dígame vuesa merced: ¿por cuál de las mentecaterías que en mí ha visto me
a juzgar de los caballeros andantes? ¿Por ventura es asumpto vano o es
caballero he de morir si place al Altísimo. Unos van por el ancho campo de
religión; pero yo, inclinado de mi estrella, voy por la angosta senda de la
todos y mal a ninguno; si el que esto entiende, si el que esto obra, si el
que perseverar en el mundo. Y más, que, negando este señor, como ha negado,
que dicen, a quien vuestro amo tiene prometida una ínsula?

-Sí soy -respondió Sancho-; y soy quien la merece tan bien como otro
de aquellos "no con quien naces, sino con quien paces", y de los "quien a

-No, por cierto, Sancho amigo -dijo a esta sazón el duque-, que yo, en
nones, de no pequeña calidad.
Excelencia por la merced que te ha hecho.
mujeres, no agravian los eclesiásticos, como vuesa merced mejor sabe.
como mejor Vuestra Excelencia sabe: la afrenta viene de parte de quien la
hace su deber, pero la muchedumbre de los contrarios se le opone, y no le
estuviera quedo, haciendo rostro a su enemigo, quedara el apaleado
obligados a defenderse, no lo están para ofender a nadie. Y, aunque poco ha
razones yo no debo sentir, ni siento, las que aquel buen hombre me ha
error en que está en pensar y decir que no ha habido, ni los hay,
caballeros andantes en el mundo; que si lo tal oyera Amadís, o uno de los
¡Bonitos eran ellos para sufrir semejantes cosquillas! Para mi santiguada,
razones al hombrecito, tapaboca le hubiera dado que no hablara más en tres
la comida se acabó, y, en levantando los manteles, llegaron cuatro
disimular la risa; las doncellas de la burla tenían los ojos bajos, sin
osar mirar a sus señores; a ellos les retozaba la cólera y la risa en el
de aquella suerte.


-Venid y lavadme a mí, y mirad que no se os acabe el agua.
jurado el duque que si a él no le lavaran como a don Quijote, había de


-¿Qué decís entre vos, Sancho? -preguntó la duquesa.
-Mirad, maestresala -dijo la duquesa-, lo que el buen Sancho pide, y
La duquesa rogó a don Quijote que le delinease y describiese, pues parecía
Toboso; que, según lo que la fama pregonaba de su belleza, tenía por
-Si yo pudiera sacar mi corazón y ponerle ante los ojos de vuestra
y, finalmente, de Dulcinea del Toboso en una villana de Sayago.

le acreditaba?
nacida en el mundo para escurecer y aniquilar las hazañas de los buenos, y
para dar luz y levantar los fechos de los malos. Perseguido me han
en aquella parte me dañan y hieren donde veen que más lo siento, porque
y el sol con que se alumbra, y el sustento con que se mantiene. Otras
señora Dulcinea, y que esta tal señora no es en el mundo, sino que es dama

-En eso hay mucho que decir -respondió don Quijote-. Dios sabe si hay
no son de las cosas cuya averiguación se ha de llevar hasta el cabo. Ni yo
finalmente, alta por linaje, a causa que sobre la buena sangre resplandece

que el merecimiento de una mujer hermosa y virtuosa a hacer mayores

mano; y que yo desde aquí adelante creeré y haré creer a todos los de mi
A lo que respondió don Quijote:
-Señora mía, sabrá la vuestra grandeza que todas o las más cosas que a mí
encantador invidioso; y, como es cosa ya averiguada que todos o los más
que no podía ser ferido sino por la planta del pie izquierdo, y que esto
había de ser con la punta de un alfiler gordo, y no con otra suerte de arma
que, cuando mi escudero le llevó mi embajada, se la convirtieron en villana
figura, que es la más bella del orbe, a mí me pareció una labradora tosca y
me la mudaron, no es maravilla que a él se la cambiasen. Dulcinea es
principal y bien nacida, y de los hidalgos linajes que hay en el Toboso,
Cava, aunque con mejor título y fama. Por otra parte, quiero que entiendan
malicias que le condenan por bellaco, y descuidos que le confirman por
bobo; duda de todo y créelo todo; cuando pienso que se va a despeñar de
de gobernar, que atusándole tantico el entendimiento, se saldría con
cualquiera gobierno, como el rey con sus alcabalas; y más, que ya por
intención y deseen acertar en todo; que nunca les faltará quien les
caballeros y no letrados, que sentencian con asesor. Aconsejaríale yo que
ni tome cohecho, ni pierda derecho, y otras cosillas que me quedan en el
procuraba con toda solicitud ponérsela y encajársela debajo de las barbas,
-¿Qué es esto, hermanos? -preguntó la duquesa-. ¿Qué es esto? ¿Qué queréis
toallas más limpias, con lejía mas clara y con manos no tan sucias; que no

Perecida de risa estaba la duquesa, viendo la cólera y oyendo las razones
licencia para hablar, con voz reposada dijo a la canalla:

de burlas.
-¡No, sino lléguense a hacer burla del mostrenco, que así lo sufriré como
trasquilen a cruces.
cuanto dijere: él es limpio, y, como él dice, no tiene necesidad de
los andantes caballeros.
Creyeron los apicarados ministros, y aun el maestresala, que venía con
duquesa pidió a Sancho que, si no tenía mucha gana de dormir, viniese a
respondió que, aunque era verdad que tenía por costumbre dormir cuatro o
obediente a su mandado, y fuese. El duque dio nuevas órdenes como se

Cuenta, pues, la historia, que Sancho no durmió aquella siesta, sino que,
entrambas cosas merecía el mismo escaño del Cid Ruy Díaz Campeador.

señor gobernador me asolviese ciertas dudas que tengo, nacidas de la
anduvo por toda la sala levantando los doseles; y luego, esto hecho, se

-Ahora, señora mía, que he visto que no nos escucha nadie de solapa, fuera
Satanás no las podría decir mejores; pero, con todo esto, verdaderamente y
cabeza, como fue aquello de la respuesta de la carta, y lo de habrá seis o
ocho días, que aún no está en historia; conviene a saber: lo del encanto de
vanas promesas suyas, sin duda alguna debe de ser él más loco y tonto que
Y si vuestra altanería no quisiere que se me dé el prometido gobierno, de
Sancho escudero al cielo, que no Sancho gobernador. Tan buen pan hacen aquí
desdichada es la persona que a las dos de la tarde no se ha desayunado; y
no hay estómago que sea un palmo mayor que otro, el cual se puede llenar,
Dios por su proveedor y despensero; y más calientan cuatro varas de paño de
quisiere dar la ínsula por tonto, yo sabré no dárseme nada por discreto; y
lo que reluce, y que de entre los bueyes, arados y coyundas sacaron al
labrador Wamba para ser rey de España, y de entre los brocados, pasatiempos
Ya me comen, ya me comen
por do más pecado había;
labrador que rey, si le han de comer sabandijas.


cumplirlo, aunque le cueste la vida. El duque, mi señor y marido, aunque no
es de los andantes, no por eso deja de ser caballero, y así, cumplirá la
palabra de la prometida ínsula, a pesar de la invidia y de la malicia del
mundo. Esté Sancho de buen ánimo, que cuando menos lo piense se verá
echar dado falso; soy perro viejo, y entiendo todo tus, tus, y sé
despabilarme a sus tiempos, y no consiento que me anden musarañas ante los
tendrán conmigo mano y concavidad, y los malos, ni pie ni entrada. Y
paréceme a mí que en esto de los gobiernos todo es comenzar, y podría ser
estar encantada, toda fue invención de alguno de los encantadores que al
señor don Quijote persiguen; porque real y verdaderamente yo sé de buena
del Toboso, y que el buen Sancho, pensando ser el engañador, es el
engañado; y no hay poner más duda en esta verdad que en las cosas que nunca
vimos; y sepa el señor Sancho Panza que también tenemos acá encantadores
brincadora era y es Dulcinea del Toboso, que está encantada como la madre

mi amo cuenta de lo que vio en la cueva de Montesinos, donde dice que vio a
un porro como yo a taladrar los pensamientos y malicias de los pésimos
Quijote, y no con intención de ofenderle; y si ha salido al revés, Dios
-Así es la verdad -dijo la duquesa-; pero dígame agora, Sancho, qué es esto
Entonces Sancho Panza le contó punto por punto lo que queda dicho acerca de
es Dulcinea, y que andan por aquí los encantadores muy listos y
-Eso digo yo -dijo Sancho Panza-, que si mi señora Dulcinea del Toboso está
encantada, su daño; que yo no me tengo de tomar, yo, con los enemigos de mi
amo, que deben de ser muchos y malos. Verdad sea que la que yo vi fue una
labradora, y por labradora la tuve, y por tal labradora la juzgué; y si
sobre ello, morena. No, sino ándense a cada triquete conmigo a dime y
como si Sancho fuese algún quienquiera, y no fuese el mismo Sancho Panza,
el que anda ya en libros por ese mundo adelante, según me dijo Sansón
cuento; así que, no hay para qué nadie se tome conmigo, y pues que tengo
Micael Verino, florentibus occidit annis. En fin, en fin, hablando a su

tengo gana, y cuando no la tengo y cuando me lo dan, por no parecer o

castillo, tuviese cuenta con él, y azoróse de manera como si la hubiera
-Sería algún villano -dijo doña Rodríguez, la dueña-, que si él fuera
-Agora bien -dijo la duquesa-, no haya más: calle doña Rodríguez y
sosiéguese el señor Panza, y quédese a mi cargo el regalo del rucio; que,

mi señor que en las cortesías antes se ha de perder por carta de más que de
quisiere, y aun jubilarle del trabajo.

aventuras que en esta grande historia se contienen.

Capítulo XXXIV. Que cuenta de la noticia que se tuvo de cómo se había de
famosas deste libro

que tenían de hacerles algunas burlas que llevasen vislumbres y apariencias
habían de hacer, de allí a seis días le llevaron a caza de montería, con
un bosque que entre dos altísimas montañas estaba, donde, tomados los
puestos, paranzas y veredas, y repartida la gente por diferentes puestos,

no le sucediese algún desmán. Y, apenas habían sentado el pie y puesto en
de los cazadores, vieron que hacia ellos venía un desmesurado jabalí,
crujiendo dientes y colmillos y arrojando espuma por la boca; y en
ya a la mitad dél, asido de una rama, pugnando subir a la cima, fue tan

Finalmente, el colmilludo jabalí quedó atravesado de las cuchillas de
desamparó en su calamidad; y dice Cide Hamete que pocas veces vio a Sancho
Panza sin ver al rucio, ni al rucio sin ver a Sancho: tal era la amistad y
suelo, miró lo desgarrado del sayo de monte, y pesóle en el alma; que pensó
que tenía en el vestido un mayorazgo. En esto, atravesaron al jabalí
hallaron las mesas en orden y la comida aderezada, tan sumptuosa y grande,
-Si esta caza fuera de liebres o de pajarillos, seguro estuviera mi sayo de
   De los osos seas comido,
   como Favila el nombrado.
comió un oso.

gusto que parece que no le había de ser, pues consiste en matar a un animal
-Antes os engañáis, Sancho -respondió el duque-, porque el ejercicio de la
todos, como lo es el de los otros géneros de caza, excepto el de la

casa. ¡Bueno sería que viniesen los negociantes a buscarle fatigados y él
estuviese en el monte holgándose! ¡Así enhoramala andaría el gobierno! Mía
triunfo envidado las pascuas, y a los bolos los domingos y fiestas; que
esas cazas ni cazos no dicen con mi condición ni hacen con mi conciencia.
trecho.
prendas, y más vale al que Dios ayuda que al que mucho madruga, y tripas
hago lo que debo con buena intención, sin duda que gobernaré mejor que un

escuchar.
Con estos y otros entretenidos razonamientos, salieron de la tienda al
bosque, y en requerir algunas paranzas, y presto, se les pasó el día y se
anochecer, un poco más adelante del crepúsculo, a deshora pareció que todo
el bosque por todas cuatro partes se ardía, y luego se oyeron por aquí y
de guerra, como de muchas tropas de caballería que por el bosque pasaba. La
entran en las batallas, sonaron trompetas y clarines, retumbaron tambores,
resonaron pífaros, casi todos a un tiempo, tan contino y tan apriesa, que
Quijote, tembló Sancho Panza, y, finalmente, aun hasta los mesmos sabidores

-Yo soy el Diablo; voy a buscar a don Quijote de la Mancha; la gente que
desencantada la tal señora.

yo tengo para mí que aun en el mesmo infierno debe de haber buena gente.
-A ti, el Caballero de los Leones (que entre las garras dellos te vea yo),

Renovóse la admiración en todos, especialmente en Sancho y don Quijote: en
no lo que le había pasado en la cueva de Montesinos. Y, estando elevado en
-Pues ¿no? -respondió él-. Aquí esperaré intrépido y fuerte, si me viniese

En esto, se cerró más la noche, y comenzaron a discurrir muchas luces por
el bosque, bien así como discurren por el cielo las exhalaciones secas de
la tierra, que parecen a nuestra vista estrellas que corren. Oyóse asimismo
toda esta tempestad otra que las aumentó todas, que fue que parecía
mismo tiempo cuatro rencuentros o batallas, porque allí sonaba el duro
Finalmente, las cornetas, los cuernos, las bocinas, los clarines, las
trompetas, los tambores, la artillería, los arcabuces, y, sobre todo, el
tan horrendo, que fue menester que don Quijote se valiese de todo su
desmayado en las faldas de la duquesa, la cual le recibió en ellas, y a
viejo, con una barba más blanca que la mesma nieve, y tan luenga que le
discernir todo lo que en él venía. Guiábanle dos feos demonios vestidos del
mesmo bocací, con tan feos rostros, que Sancho, habiéndolos visto una vez,
de la misma manera, con otro viejo entronizado; el cual, haciendo que el

catadura, el cual, al llegar, levantándose en pie, como los otros, dijo con


Y pasó adelante. Poco desviados de allí hicieron alto estos tres carros, y
un son de una suave y concertada música formado, con que Sancho se alegró,

-Señora, donde hay música no puede haber cosa mala.

indicio de regocijos y de fiestas.

Capítulo XXXV. Donde se prosigue la noticia que tuvo don Quijote del
los que llaman triunfales tirado de seis mulas pardas, encubertadas,
asimesmo vestido de blanco, con una hacha de cera grande encendida en la
lados, y encima dél, ocupaban doce otros diciplinantes albos como la nieve,
y en un levantado trono venía sentada una ninfa, vestida de mil velos de
Junto a ella venía una figura vestida de una ropa de las que llaman
Quijote, cesó la música de las chirimías, y luego la de las arpas y laúdes
   émulo a las edades y a los siglos
   la mía es tierna, blanda y amorosa,
   llegó la voz doliente de la bella
   vengo a dar el remedio que conviene
   juntamente y discreto don Quijote,
   de su desgracia han sido los autores,
   y a esto es mi venida, mis señores.
señora Dulcinea del Toboso, encantada se podrá ir a la sepultura!
he a un árbol, desnudo como vuestra madre os parió; y no digo yo tres mil y
trecientos, sino seis mil y seiscientos azotes os daré, tan bien pegados
que no se os caigan a tres mil y trecientos tirones. Y no me repliquéis
que no se le pone término señalado; pero permítesele que si él quisiere
-Ni ajena, ni propia, ni pesada, ni por pesar -replicó Sancho-: a mí no me
ha de tocar alguna mano. ¿Parí yo, por ventura, a la señora Dulcinea del
¡Abernuncio!
de culebras; si te persuadieran a que mataras a tu mujer y a tus hijos con
discurso del tiempo. Pon, ¡oh miserable y endurecido animal!, pon, digo,
esos tus ojos de machuelo espantadizo en las niñas destos míos, comparados
me ha hecho el señor Merlín, que está presente, sólo porque te enternezca
los riscos, y los tigres en ovejas. Date, date en esas carnazas, bestión
indómito, y saca de harón ese brío, que a sólo comer y más comer te
estómago.

atravesada en la garganta, como una nuez de ballesta.
-Abrenuncio habéis de decir, Sancho, y no como decís -dijo el duque.
lo que me hago. Pero querría yo saber de la señora mi señora doña Dulcina
me abra las carnes a azotes, y llámame alma de cántaro y bestión indómito,
son mis carnes de bronce, o vame a mí algo en que se desencante o no? ¿Qué
que yo me hiciese de lana y de algodón cardado, dice que si me coge me
amarrará desnudo a un árbol y me doblará la parada de los azotes; y habían
verde roto, y vienen a pedirme que me azote de mi voluntad, estando ella
que yo enviase a mis insulanos un gobernador cruel, de entrañas
ni a los ruegos de discretos, imperiosos y antiguos encantadores y sabios!
no habéis de ser gobernador.
-Señor -respondió Sancho-, ¿no se me darían dos días de término para pensar
volverá a la cueva de Montesinos y a su prístino estado de labradora, o ya,
A estas razones respondió con éstas disparatadas Sancho, que, hablando con
-Dígame vuesa merced, señor Merlín: cuando llegó aquí el diablo correo y
esperase aquí, porque venía a dar orden de que la señora doña Dulcinea del
porque Montesinos se está en su cueva entendiendo, o, por mejor decir,
algo, o tenéis alguna cosa que negociar con él, yo os lo traeré y pondré
-Muchos médicos hay en el mundo: hasta los encantadores son médicos
me ponga tasa en los días ni en el tiempo; y yo procuraré salir de la deuda
contarlos y de avisarme los que me faltan o los que me sobran.
cabal número, luego quedará de improviso desencantada la señora Dulcinea, y
premios, por la buena obra. Así que no hay de qué tener escrúpulo de las
sea en un pelo de la cabeza.
ventura; digo que yo acepto la penitencia con las condiciones apuntadas.
Apenas dijo estas últimas palabras Sancho, cuando volvió a sonar la música
muestras de haber recebido grandísimo contento, y el carro comenzó a
florecillas de los campos se descollaban y erguían, y los líquidos
iban a dar tributo a los ríos que los esperaban. La tierra alegre, el cielo
había veras que más gusto les diesen.



dueña Dolorida, alias de la condesa Trifaldi, con una carta que Sancho
Panza escribió a su mujer Teresa Panza

hizo la figura de Merlín y acomodó todo el aparato de la aventura pasada,
artificio que puede imaginarse.
con qué se los había dado. Respondió que con la mano.
para mí que el sabio Merlín no estará contento con tanta blandura; menester
canelones, que se dejen sentir; porque la letra con sangre entra, y no se

que os venga muy al justo y se acomode con la ternura de vuestras carnes,
carta a mi mujer Teresa Panza, dándole cuenta de todo lo que me ha sucedido
-¿Quién la había de notar sino yo, pecador de mí? -respondió Sancho.
-¿Y escribístesla vos? -dijo la duquesa.
que sé firmar.

tengo, buenos azotes me cuesta. Esto no lo entenderás tú, Teresa mía, por
andes en coche, que es lo que hace al caso, porque todo otro andar es andar
Dulcinea del Toboso, que por allá se llama Aldonza Lorenzo: con tres mil y
concejo, y unos dirán que es blanco y otros que es negro. De aquí a pocos
me ha dado gran pena que me dicen que si una vez le pruebo, que me tengo de
comer las manos tras él; y si así fuese, no me costaría muy barato, aunque
así que, por una vía o por otra, tú has de ser rica, de buena ventura. Dios

En acabando la duquesa de leer la carta, dijo a Sancho:

de dar, sabiendo él, que no lo puede negar, que cuando el duque, mi señor,
se le prometió, no se soñaba haber azotes en el mundo; la otra es que se

duquesa la carta de Sancho al duque, de que recibió grandísimo contento.
Comieron, y después de alzado los manteles, y después de haberse
entretenido un buen espacio con la sabrosa conversación de Sancho, a
Y, estando todos así suspensos, vieron entrar por el jardín adelante dos
cubierto el rostro con un trasparente velo negro, por quien se entreparecía
una longísima barba, blanca como la nieve. Movía el paso al son de los
negrura y su acompañamiento pudiera y pudo suspender a todos aquellos que
ante el duque, que en pie, con los demás que allí estaban, le atendía; pero
poblada barba que hasta entonces humanos ojos habían visto, y luego
soy escudero de la condesa Trifaldi, por otro nombre llamada la Dueña
caballero don Quijote de la Mancha, en cuya busca viene a pie y sin
se puede y debe tener a milagro o a fuerza de encantamento. Ella queda a la

encantadores la hacen llamar la Dueña Dolorida; bien podéis, estupendo
favorecer a toda suerte de mujeres, en especial a las dueñas viudas,
cuando ya os vienen a buscar de lueñas y apartadas tierras, y no en
carrozas ni en dromedarios, sino a pie y en ayunas; los tristes, los
-Quisiera yo, señor duque -respondió don Quijote-, que estuviera aquí
presente aquel bendito religioso que a la mesa el otro día mostró tener tan
remedio a las casas de los letrados, ni a la de los sacristanes de las
las escriban; el remedio de las cuitas, el socorro de las necesidades, el
amparo de las doncellas, el consuelo de las viudas, en ninguna suerte de
infinitas gracias al cielo, y doy por muy bien empleado cualquier desmán y
trabajo que en este tan honroso ejercicio pueda sucederme. Venga esta dueña


En estremo se holgaron el duque y la duquesa de ver cuán bien iba
-No querría yo que esta señora dueña pusiese algún tropiezo a la promesa de
buena. ¡Válame Dios, y qué mal estaba con ellas el tal boticario! De lo que
yo saco que, pues todas las dueñas son enfadosas e impertinentes, de
-Calla, Sancho amigo -dijo don Quijote-, que, pues esta señora dueña de tan
tenía en su número, cuanto más que ésta es condesa, y cuando las condesas

aunque yo no lo soy, bien se me alcanza y se me trasluce la ventaja que

que, como son duendes de las antesalas y nos veen a cada paso, los ratos
leños movibles, que, mal que les pese, hemos de vivir en el mundo, y en las
grande; pero conviene que aguarde tiempo para volver por sí y por las demás
desarraigar la que tiene en su pecho el gran Sancho Panza.
A lo que Sancho respondió:
escudero, y no se me da por cuantas dueñas hay un cabrahígo.

entraba. Preguntó la duquesa al duque si sería bien ir a recebirla, pues

-¿Quién, señor? -respondió Sancho-. Yo me meto, que puedo meterme, como
escudero que ha aprendido los términos de la cortesía en la escuela de

Dolorida

quisieren, era de tres puntas, las cuales se sustentaban en las manos de
debía llamar la condesa Trifaldi, como si dijésemos la condesa de las Tres
ser costumbre en aquellas partes tomar los señores la denominación de sus
rostros con unos velos negros y no trasparentes como el de Trifaldín, sino

Quijote se pusieron en pie, y todos aquellos que la espaciosa procesión
ronca que sutil y dilicada, dijo:
-Vuestras grandezas sean servidas de no hacer tanta cortesía a este su
criado; digo, a esta su criada, porque, según soy de dolorida, no acertaré
a responder a lo que debo, a causa que mi estraña y jamás vista desdicha me
ha llevado el entendimiento no sé adónde, y debe de ser muy lejos, pues
cuanto más le busco menos le hallo.
-Sin él estaría -respondió el duque-, señora condesa, el que no descubriese
por vuestra persona vuestro valor, el cual, sin más ver, es merecedor de

duquesa, la cual la recibió asimismo con mucho comedimiento.
-Confiada estoy, señor poderosísimo, hermosísima señora y discretísimos
pechos acogimiento no menos plácido que generoso y doloroso, porque ella es
antes que salga a la plaza de vuestros oídos, por no decir orejas, quisiera

servidorísimos.
dueña, dijo:
suerte de menesterosos, y, siendo esto así, como lo es, no habéis menester,
de don Quijote, y aun se arrojó, y, pugnando por abrazárselos, decía:
-Ante estos pies y piernas me arrojo, ¡oh caballero invicto!, por ser los
que son basas y colunas de la andante caballería; estos pies quiero besar,
los Amadises, Esplandianes y Belianises!
Y, dejando a don Quijote, se volvió a Sancho Panza, y, asiéndole de las
presentes ni en los pasados siglos, más luengo en bondad que la barba de
servir al gran don Quijote sirves en cifra a toda la caterva de caballeros
bondad fidelísima, me seas buen intercesor con tu dueño, para que luego
tenga yo mi alma cuando desta vida vaya, que es lo que importa, que de las
barbas de acá poco o nada me curo; pero, sin esas socaliñas ni plegarias,
yo rogaré a mi amo, que sé que me quiere bien, y más agora que me ha


-«Del famoso reino de Candaya, que cae entre la gran Trapobana y el mar del
catorce años, con tan gran perfeción de hermosura, que no la pudo subir más
tanto mal a la tierra como sería llevarse en agraz el racimo del más
hermoso veduño del suelo. De esta hermosura, y no como se debe encarecida
al cielo de tanta belleza un caballero particular que en la corte estaba,
gracias, y facilidad y felicidad de ingenio; porque hago saber a vuestras
derribar una montaña, no que una delicada doncella. Pero toda su gentileza
desalmado vagamundo granjearme la voluntad y cohecharme el gusto, para que
qué dijes y brincos que me dio, pero lo que más me hizo postrar y dar
   De la dulce mi enemiga
porque escriben unas coplas, no como las del marqués de Mantua, que
hieren en ella, dejando sano el vestido. Y otra vez cantó:

desterrar a las islas de los Lagartos. Pero no tienen ellos la culpa, sino
los simples que los alaban y las bobas que los creen; y si yo fuera la
buena dueña que debía, no me habían de mover sus trasnochados conceptos, ni
había de creer ser verdad aquel decir: "Vivo muriendo, ardo en el yelo,
tiemblo en el fuego, espero sin esperanza, pártome y quédome", con otros
piensan ni pueden cumplir. Pero, ¿dónde me divierto? ¡Ay de mí, desdichada!
una y muy muchas veces en la estancia de la por mí, y no por él, engañada
Antonomasia, debajo del título de verdadero esposo; que, aunque pecadora,
no consintiera que sin ser su marido la llegara a la vira de la suela de
caballero particular, y la infanta Antonomasia heredera, como ya he dicho,
del reino. Algunos días estuvo encubierta y solapada en la sagacidad de mi
entrar en bureo a los tres, y salió dél que, antes que se saliese a luz el
merced priesa, señora Trifaldi, que es tarde y ya me muero por saber el fin

historia
desesperaba don Quijote; y, mandándole que callase, la Dolorida prosiguió
legítima esposa, de lo que recibió tanto enojo la reina doña Maguncia,

-Debió de morir, sin duda -dijo Sancho.
-Ya se ha visto, señor escudero -replicó Sancho-, enterrar un desmayado
a desmayarse antes que a morirse; que con la vida muchas cosas se remedian,
el daño sin remedio; pero el haberse casado con un caballero tan
como se hacen de los hombres letrados los obispos, se pueden hacer de los
tenga dos dedos de ventura, está en potencia propincua de ser el mayor
trasluce que le falta por contar lo amargo desta hasta aquí dulce historia.

quis talia fando temperet a lachrymis?,

cormana, y por castigo del atrevimiento de don Clavijo, y por despecho de
manchego venga conmigo a las manos en singular batalla, que para solo su
con todo, me esforcé lo más que pude, y, con voz tembladora y doliente, le
dije tantas y tales cosas, que le hicieron suspender la ejecución de tan
malas mañas y peores trazas, y cargando a todas la culpa que yo sola tenía,
Y luego la Dolorida y las demás dueñas alzaron los antifaces con que
vista mostraron quedar admirados el duque y la duquesa, pasmados don
Quijote y Sancho, y atónitos todos los presentes.
Y la Trifaldi prosiguió:
-«Desta manera nos castigó aquel follón y malintencionado de Malambruno,
míos (y esto que voy a decir agora lo quisiera decir hechos mis ojos
aquí han llovido, los tienen sin humor y secos como aristas, y así, lo diré
mudas, apenas halla quien bien la quiera, ¿qué hará cuando descubra hecho
Y, diciendo esto, dio muestras de desmayarse.

deseo manifiesta. ¡Oh autor celebérrimo! ¡Oh don Quijote dichoso! ¡Oh
Dulcinea famosa! ¡Oh Sancho Panza gracioso! Todos juntos y cada uno de por

Dice, pues, la historia que, así como Sancho vio desmayada a la Dolorida,
Panzas, que jamás he oído ni visto, ni mi amo me ha contado, ni en su
pensamiento ha cabido, semejante aventura como ésta. Válgate mil satanases,
por no maldecirte por encantador y gigante, Malambruno; y ¿no hallaste otro
aplicándolos a los rostros, y tirando de golpe, quedamos rasas y lisas como
menjurjes tocantes a mujeres, nosotras las dueñas de mi señora por jamás
quisimos admitirlas, porque las más oliscan a terceras, habiendo dejado de
vuestra graciosa promesa se convierta en obra.
-Es el caso -respondió la Dolorida -que desde aquí al reino de Candaya, si
se va por tierra, hay cinco mil leguas, dos más a menos; pero si se va por
el aire y por la línea recta, hay tres mil y docientas y veinte y siete. Es
mejor y con menos malicias que las que son de retorno, porque ha de ser
que parece que los mesmos diablos le llevan. Este tal caballo, según es
embobados a cuantos desde la tierra los miraban; y no le prestaba sino a
Malambruno con sus artes, y le tiene en su poder, y se sirve dél en sus
tal caballo ni come, ni duerme ni gasta herraduras, y lleva un portante por
A esto dijo Sancho:

caballo, donde fuese con comodidad y presteza.

alguna robada doncella.
que fue el de Reinaldos de Montalbán, ni Frontino, como el de Rugero, ni
Bootes ni Peritoa, como dicen que se llaman los del Sol, ni tampoco se
llama Orelia, como el caballo en que el desdichado Rodrigo, último rey de
-Yo apostaré -dijo Sancho- que, pues no le han dado ninguno desos famosos
nombres de caballos tan conocidos, que tampoco le habrán dado el de mi amo,
porque se llama Clavileño el Alígero, cuyo nombre conviene con el ser de
-No me descontenta el nombre -replicó Sancho-, pero ¿con qué freno o con

-Ya he dicho -respondió la Trifaldi- que con la clavija, que, volviéndola a
de hacer al caso para el rapamiento destas barbas como lo soy para el


escudero, que se halló presente a todo, como si no fuera en el mundo!
señora, y podría ser que cuando volviese hallase mejorada la causa de la
señora Dulcinea en tercio y quinto; porque pienso, en los ratos ociosos y
-Mal estáis con las dueñas, Sancho amigo -dijo la duquesa-: mucho os vais
tras la opinión del boticario toledano. Pues a fe que no tenéis razón; que
doña Rodríguez, que no me dejará decir otra cosa.
-Ahora bien, señora Rodríguez -dijo don Quijote-, y señora Trifaldi y
con Malambruno; que yo sé que no habría navaja que con más facilidad rapase
-¡Ay! -dijo a esta sazón la Dolorida-, con benignos ojos miren a vuestra
envíanos ya al sin par Clavileño, para que nuestra desdicha se acabe, que
su corazón de acompañar a su señor hasta las últimas partes del mundo, si
-Aquí -dijo Sancho- yo no subo, porque ni tengo ánimo ni soy caballero.
cuello trae puesta, que él los llevará por los aires adonde los atiende
váguidos, se han de cubrir los ojos hasta que el caballo relinche, que será
señal de haber dado fin a su viaje.
lágrimas dijo a don Quijote:
cada pelo dellas te suplicamos nos rapes y tundas, pues no está en más sino
en que subas en él con tu escudero y des felice principio a vuestro nuevo
-Eso haré yo, señora condesa Trifaldi, de muy buen grado y de mejor
señoras otro modo de alisarse los rostros; que yo no soy brujo, para gustar

sé yo que no hay ninguno género de oficio destos de mayor cantía que no se
quiero llevar por este gobierno es que vais con vuestro señor don Quijote a
a vuestros insulanos con el mesmo deseo de recebiros por su gobernador que
verdad, señor Sancho, que sería hacer notorio agravio al deseo que de

-Sancho, bien podéis encomendaros a Dios o a quien quisiéredes, que
llegaos aquí, Sancho, que con licencia destos señores os quiero hablar

negocios; así, querría que ahora te retirases en tu aposento, como que vas
como aquello que dicen: "¡en priesa me vees y doncellez me demandas!"
vuestra merced, como quien soy, de darme tanta priesa a salir de mi
obligación, que vuestra merced se contente, y no le digo más.


tengo clavadas en el corazón, y no comeré bocado que bien me sepa hasta

Troya, que fue un caballo de madera que los griegos presentaron a la diosa
Palas, el cual iba preñado de caballeros armados, que después fueron la
ancas, las halló algo duras y no nada blandas, y pidió al duque que, si
fuese posible, le acomodasen de algún cojín o de alguna almohada, aunque
sobre sí Clavileño; que lo que podía hacer era ponerse a mujeriegas, y que


-¡Dios te guíe, valeroso caballero!


-¡Ya comenzáis a suspender y admirar a cuantos desde la tierra os están
mirando!
mi vida he subido en cabalgadura de paso más llano: no parece sino que no
cosa va como ha de ir y el viento llevamos en popa.
-Así es la verdad -respondió Sancho-, que por este lado me da un viento tan
relámpagos y los rayos se engendran en la tercera región, y si es que desta
desvanecerse. Así que, Sancho, no hay para qué descubrirnos; que, el que
como hace el sacre o neblí sobre la garza para cogerla, por más que se
jardín, creéme que debemos de haber hecho gran camino.
Magallanes o Magalona se contentó destas ancas, que no debía de ser muy

Todas estas pláticas de los dos valientes oían el duque y la duquesa y los
En este tiempo ya se habían desparecido del jardín todo el barbado
escuadrón de las dueñas y la Trifaldi y todo, y los del jardín quedaron
maltrechos, y, mirando a todas partes, quedaron atónitos de verse en el
mesmo jardín de donde habían partido y de ver tendido por tierra tanto
cordones de seda verde un pergamino liso y blanco, en el cual, con grandes
adonde el duque y la duquesa aún no habían vuelto en sí, y, trabando de la
ya acabada sin daño de barras, como lo muestra claro el escrito que en
aquel padrón está puesto.
El duque, poco a poco, y como quien de un pesado sueño recuerda, fue
diciéndole ser el más buen caballero que en ningún siglo se hubiese visto.

aires y dio en el suelo, todo el escuadrón de las dueñas, con la Trifaldi,
duquesa a Sancho que cómo le había ido en aquel largo viaje. A lo cual
bonitamente y sin que nadie lo viese, por junto a las narices aparté tanto
-Sancho amigo, mirad lo que decís, que, a lo que parece, vos no vistes la
tierra os pareció como un grano de mostaza, y cada hombre como una
-Mirad, Sancho -dijo la duquesa-, que por un ladito no se vee el todo de lo
señoría entienda que, pues volábamos por encantamento, por encantamento
grande además. Y sucedió que íbamos por parte donde están las siete
tierra cabrerizo, que así como las vi, ¡me dio una gana de entretenerme con
duque-, ¿en qué se entretenía el señor don Quijote?

Bien es verdad que sentí que pasaba por la región del aire, y aun que
Sancho dice, sin abrasarnos; y, pues no nos asuramos, o Sancho miente o
-Ni miento ni sueño -respondió Sancho-: si no, pregúntenme las señas de las

-Son -respondió Sancho- las dos verdes, las dos encarnadas, las dos azules,
y la una de mezcla.
del suelo no se usan tales colores; digo, cabras de tales colores.


-Decidme, Sancho -preguntó el duque-: ¿vistes allá en entre esas cabras

viendo el acomodado sujeto que tenían para que se tuviesen por veras; y
fue el que sucedió al vuelo de Clavileño, dijo el duque a Sancho que se
estaban esperando como el agua de mayo. Sancho se le humilló y le dijo:

aunque no fuese más de media legua, la tomaría de mejor gana que la mayor

derecha, redonda y bien proporcionada, y sobremanera fértil y abundosa,
donde si vos os sabéis dar maña, podéis con las riquezas de la tierra
sino por el deseo que tengo de probar a qué sabe el ser gobernador.

-Con vos me entierren, Sancho, que sabéis de todo -respondió el duque-, y
de llevar y de todas las cosas necesarias a vuestra partida.

vistiese como soldado, ni un soldado como un sacerdote. Vos, Sancho, iréis

-Con tan buena memoria -dijo el duque-, no podrá Sancho errar en nada.
había de haber en su oficio.
ínsula, como quien no dice nada. Todo esto digo, ¡oh Sancho!, para que no
que en sí encierra la profesión de la caballería andante. Dispuesto, pues,
el corazón a creer lo que te he dicho, está, ¡oh hijo!, atento a este tu
los ojos en quien eres, procurando conocerte a ti mismo, que es el más
hincharte como la rana que quiso igualarse con el buey, que si esto haces,
después, algo hombrecillo, gansos fueron los que guardé, que no puercos;
-Así es verdad -replicó don Quijote-, por lo cual los no de principios
suavidad que, guiada por la prudencia, los libre de la murmuración
maliciosa, de quien no hay estado que se escape. Haz gala, Sancho, de la
humildad de tu linaje, y no te desprecies de decir que vienes de
tienen de príncipes y señores, porque la sangre se hereda y la virtud se
aquista, y la virtud vale por sí sola lo que la sangre no vale. Siendo esto
así, como lo es, que si acaso viniere a verte cuando estés en tu ínsula
propias), enséñala, doctrínala y desbástala de su natural rudeza, porque
todo lo que suele adquirir un gobernador discreto suele perder y derramar
por entre los sollozos e importunidades del pobre. Cuando pudiere y debiere
que no es mejor la fama del juez riguroso que la del compasivo. Si acaso
doblares la vara de la justicia, no sea con el peso de la dádiva, sino con
enemigo, aparta las mientes de tu injuria y ponlas en la verdad del caso.
culpado que cayere debajo de tu juridición considérale hombre miserable,
sujeto a las condiciones de la depravada naturaleza nuestra, y en todo
tus días, tu fama será eterna, tus premios colmados, tu felicidad
cerrarán tus ojos las tiernas y delicadas manos de tus terceros netezuelos.
progreso desta grande historia queda dicho, solamente disparaba en
discreción y su locura en un levantado punto.
de la preñez de su gobierno. Prosiguió, pues, don Quijote, y dijo:

escremento y añadidura que se dejan de cortar fuese uña, siendo antes
Sancho, desceñido y flojo, que el vestido descompuesto da indicios de ánimo
desmazalado, si ya la descompostura y flojedad no cae debajo de
vanagloriosos. No comas ajos ni cebollas, porque no saquen por el olor tu
que te escuchas a ti mismo, que toda afectación es mala. Come poco y cena
guarda secreto ni cumple palabra. Ten cuenta, Sancho, de no mascar a dos
carrillos, ni de erutar delante de nadie.
vocablos que tiene la lengua castellana, aunque es muy sinificativo; y así,
facilidad se entiendan; y esto es enriquecer la lengua, sobre quien tiene
poder el vulgo y el uso.
-En verdad, señor -dijo Sancho-, que uno de los consejos y avisos que

muchas veces los traes tan por los cabellos, que más parecen disparates que
sentencias.
un libro, y viénenseme tantos juntos a la boca cuando hablo, que riñen por
encuentra, aunque no vengan a pelo. Mas yo tendré cuenta de aquí adelante
diciendo que escuses refranes, y en un instante has echado aquí una letanía
caballerizos. Sea moderado tu sueño, que el que no madruga con el sol, no
goza del día; y advierte, ¡oh Sancho!, que la diligencia es madre de la
caballeros ni a los gobernadores. Por ahora, esto se me ha ofrecido,
Sancho, que aconsejarte; andará el tiempo, y, según las ocasiones, así
acordará más dellos que de las nubes de antaño, y así, será menester que se

o que fue hijo de padres demasiado de humildes y bajos, o él tan travieso
decía mi nombre; cuanto más, que fingiré que tengo tullida la mano derecha,
muerte; y, teniendo yo el mando y el palo, haré lo que quisiere; cuanto
calóñenme, que vendrán por lana y volverán trasquilados; y a quien Dios
que estos refranes te han de llevar un día a la horca; por ellos te han de

como peras en tabaque, pero no los diré, porque al buen callar llaman
Sancho.
por él: "espantóse la muerta de la degollada", y vuestra merced sabe bien
posible: con esto salgo de mi obligación y de mi promesa. Dios te guíe,
escusar con descubrir al duque quién eres, diciéndole que toda esa gordura

natural tienes, sin el cual no hay ciencia que valga; encomiéndate a Dios,
intento y firme propósito de acertar en cuantos negocios te ocurrieren,
porque siempre favorece el cielo los buenos deseos. Y vámonos a comer, que



haber tomado entre manos una historia tan seca y tan limitada como esta de
personas era un trabajo incomportable, cuyo fruto no redundaba en el de su
autor, y que, por huir deste inconveniente, había usado en la primera parte
la del Capitán cautivo, que están como separadas de la historia, puesto que
a las novelas, y pasarían por ellas, o con priesa o con enfado, sin
al descubierto cuando, por sí solas, sin arrimarse a las locuras de don
que lo pareciesen, nacidos de los mesmos sucesos que la verdad ofrece; y
aun éstos, limitadamente y con solas las palabras que bastan a
escritos, para que él buscase quien se los leyese; pero, apenas se los hubo
a Sancho con mucho acompañamiento al lugar que para él había de ser ínsula.
muy discreto y muy gracioso -que no puede haber gracia donde no hay
volviéndose a su señor, le dijo:

y en creyente, o vuestra merced me ha de confesar que el rostro deste
Miró don Quijote atentamente al mayordomo, y, habiéndole mirado, dijo a

que no sé lo que quieres decir; que el rostro de la Dolorida es el del
implicaría contradición muy grande, y no es tiempo ahora de hacer estas
averiguaciones, que sería entrarnos en intricados laberintos. Créeme,
amigo, que es menester rogar a Nuestro Señor muy de veras que nos libre a
los dos de malos hechiceros y de malos encantadores.
-No es burla, señor -replicó Sancho-, sino que denantes le oí hablar, y no
pareció sino que la voz de la Trifaldi me sonaba en los oídos. Ahora bien,
yo callaré, pero no dejaré de andar advertido de aquí adelante, a ver si

sucediere.
iba el rucio con jaeces y ornamentos jumentiles de seda y flamantes. Volvía
Sancho la cabeza de cuando en cuando a mirar a su asno, con cuya compañía
Al despedirse de los duques, les besó las manos, y tomó la bendición de su
en tanto, atiende a saber lo que le pasó a su amo aquella noche; que si con
dueñas y doncellas había en su casa que le servirían muy a satisfación de
solamente acepto y escojo el de la voluntad con que se me hacen, y, en lo
-Para mí -respondió don Quijote- no serán ellas como flores, sino como
adelante el hacerme merced sin yo merecerla, déjeme que yo me las haya
conmigo, y que yo me sirva de mis puertas adentro, que yo ponga una muralla
-No más, no más, señor don Quijote -replicó la duquesa-. Por mí digo que
no soy yo persona, que por mí se ha de descabalar la decencia del señor don
pues dentro de su aposento hallará los vasos necesarios al menester del que
diciplinas, para que vuelva a gozar el mundo de la belleza de tan gran
será en el mundo Dulcinea por haberla alabado vuestra grandeza, que por
todas las alabanzas que puedan darle los más elocuentes de la tierra.
-Agora bien, señor don Quijote -replicó la duquesa-, la hora de cenar se
ni más.

concluir con todos los instrumentos de su oficio, y, como a principal y que
Quijote se retiró en su aposento solo, sin consentir que nadie entrase con


pobreza; pero, con todo eso, digo que ha de tener mucho de Dios el que se
abiertos. Y prosiguió: ''¡Miserable del bien nacido que va dando pistos a
obligue a limpiárselos! ¡Miserable de aquel, digo, que tiene la honra
espantadiza, y piensa que desde una legua se le descubre el remiendo del
Todo esto se le renovó a don Quijote en la soltura de sus puntos, pero
medias, a quien tomara los puntos, aunque fuera con seda de otra color, que
echaremos la culpa al calor que hace.

que no querría que mi canto descubriese mi corazón y fuese juzgada de los
antojadiza y liviana. Pero venga lo que viniere, que más vale vergüenza en
cara que mancilla en corazón.
Y, en esto, sintió tocar una arpa suavísimamente. Oyendo lo cual, quedó don
músicas, requiebros y desvanecimientos que en los sus desvanecidos libros
oyese. Recorrida, pues, y afinada la arpa, Altisidora dio principio a este
   de la noche a la mañana,
   más honesto y más bendito
   bien crecida y mal lograda,
   se siente abrasar el alma.
   y ajenas desdichas hallas;
   das las feridas, y niegas
   si te criaste en la Libia,
   o en las montañas de Jaca;
   y el horror de las montañas.
   Por esto será famosa
   desde Pisuerga hasta Arlanza.
   de merced tan señalada:
   ¡Oh, qué de cofias te diera,
   qué de escarpines de plata,
   Las solas fueran llamadas!
   Nerón manchego del mundo,
   Niña soy, pulcela tierna,
   mi edad de quince no pasa:
   Y, aunque es mi boca aguileña
   mi belleza al cielo ensalza.
   y soy de disposición
   algo menos que mediana.
   desta casa soy doncella,
   y Altisidora me llaman.

requirido don Quijote, el cual, dando un gran suspiro, dijo entre sí:

la sin par Dulcinea del Toboso, que no la han de dejar a solas gozar de la
naturaleza al mundo. Llore o cante Altisidora; desespérese Madama, por
de Dulcinea, cocido o asado, limpio, bien criado y honesto, a pesar de
le dejaremos por ahora, porque nos está llamando el gran Sancho Panza, que
¡Oh perpetuo descubridor de los antípodas, hacha del mundo, ojo del cielo,
sales, y, aunque lo parece, nunca te pones! A ti digo, ¡oh sol, con cuya
me siento tibio, desmazalado y confuso.

pueblo a recebirle; tocaron las campanas, y todos los vecinos dieron
mayor a dar gracias a Dios, y luego, con algunas ridículas ceremonias, le
de la ínsula Barataria.
le llevaron a la silla del juzgado y le sentaron en ella; y el mayordomo
tomar posesión desta famosa ínsula está obligado a responder a una pregunta

grandes y muchas letras que en la pared frontera de su silla estaban
-Y ¿a quién llaman don Sancho Panza? -preguntó Sancho.
-A vuestra señoría -respondió el mayordomo-, que en esta ínsula no ha
padre, y Sancho mi agüelo, y todos fueron Panzas, sin añadiduras de dones
de enfadar como los mosquitos. Pase adelante con su pregunta el señor
mayordomo, que yo responderé lo mejor que supiere, ora se entristezca o no
sastre dijo:
un pedazo de paño en las manos, me preguntó: ''Señor, ¿habría en esto
paño harto para hacerme una caperuza?'' Yo, tanteando el paño, le respondí
pide que le pague o vuelva su paño.
-¿Es todo esto así, hermano? -preguntó Sancho.

pierda las hechuras, y el labrador el paño, y las caperuzas se lleven a los
traía una cañaheja por báculo, y el sin báculo dijo:
mayor necesidad de volvérmelos que la que él tenía cuando yo se los presté;
ha vuelto. Yo no tengo testigos ni del prestado ni de la vuelta, porque no
Dios.
A lo que dijo el viejo:
preguntó al acreedor qué respondía a lo que decía su contrario; y dijo que
-De muy buena gana -respondió el viejo-: hele aquí, señor.

Y púsosele en la mano. Tomóle Sancho, y, dándosele al otro viejo, le dijo:

-¿Yo, señor? -respondió el viejo-. Pues, ¿vale esta cañaheja diez escudos

admirados, y tuvieron a su gobernador por un nuevo Salomón.
Preguntáronle de dónde había colegido que en aquella cañaheja estaban
jurar, le tornó a pedir el báculo, le vino a la imaginación que dentro dél
juicios; y más, que él había oído contar otro caso como aquél al cura de su
por tonto o por discreto.
-¡Justicia, señor gobernador, justicia, y si no la hallo en la tierra, la
cristianos, de naturales y estranjeros; y yo, siempre dura como un
soficiente, y ella, mal contenta, asió de mí, y no me ha dejado hasta
Entonces el gobernador le preguntó si traía consigo algún dinero en plata;
él lo hizo temblando; tomóla la mujer, y, haciendo mil zalemas a todos y
rogando a Dios por la vida y salud del señor gobernador, que así miraba por
las huérfanas menesterosas y doncellas; y con esto se salió del juzgado,

lágrimas, y los ojos y el corazón se iban tras su bolsa:

fin de aquel pleito, y de allí a poco volvieron el hombre y la mujer más
posible, según la mujer la defendía, la cual daba voces diciendo:
-¡Justicia de Dios y del mundo! Mire vuestra merced, señor gobernador, la
poca vergüenza y el poco temor deste desalmado, que, en mitad de poblado y
escoplos no serán bastantes a sacármela de las uñas, ni aun garras de
leones: antes el ánima de en mitad en mitad de las carnes!
y confieso que las mías no son bastantes para quitársela, y déjola.
-Mostrad, honrada y valiente, esa bolsa.
desvergonzada y embaidora!
quedaron admirados de nuevo de los juicios y sentencias de su nuevo


Dejamos al gran don Quijote envuelto en los pensamientos que le habían
causado la música de la enamorada doncella Altisidora. Acostóse con ellos,
y, como si fueran pulgas, no le dejaron dormir ni sosegar un punto, y
juntábansele los que le faltaban de sus medias; pero, como es ligero el
vestido y se calzó sus botas de camino, por encubrir la desgracia de sus
a ellas, dijo:
-Ya sé yo de qué proceden estos accidentes.
sana de toda esta casa, y yo nunca la he sentido un ¡ay! en cuanto ha que
la conozco, que mal hayan cuantos caballeros andantes hay en el mundo, si
que no volverá en sí esta pobre niña en tanto que vuesa merced aquí
A lo que respondió don Quijote:
que en los principios amorosos los desengaños prestos suelen ser remedios

Y con esto se fue, porque no fuese notado de los que allí le viesen. No se

mucho contento esperaban la noche, que se vino tan apriesa como se había
había dejado para que se le enviase, encargándole le trujese buena
   ser antídoto al veneno
   que aspiran a ser casadas,
   y los que en la corte andan,
   Pintura sobre pintura
   y do hay primera belleza,
   del alma en la tabla rasa
   y asimesmo los levanta.
plomo caía, descolgaron un cordel donde venían más de cien cencerros
reja de su estancia, y, dando de una parte a otra, parecía que una región

Levantóse don Quijote en pie, y, poniendo mano a la espada, comenzó a tirar
don Quijote de la Mancha, contra quien no valen ni tienen fuerza vuestras
malas intenciones!
Y, volviéndose a los gatos que andaban por el aposento, les tiró muchas
Quedó don Quijote acribado el rostro y no muy sanas las narices, aunque muy
tenía con aquel malandrín encantador. Hicieron traer aceite de Aparicio, y
Dulcinea, ni tú lo goces, ni llegues a tálamo con ella, a lo menos viviendo

A todo esto no respondió don Quijote otra palabra si no fue dar un profundo
cencerruna, sino porque había conocido la buena intención con que habían
del mal suceso de la burla; que no creyeron que tan pesada y costosa le
pasada, la cual no quiere su historiador contar ahora, por acudir a Sancho


tocando con ella en el plato, se le quitaron de delante con grandísima
Visto lo cual por Sancho, quedó suspenso, y, mirando a todos, preguntó si
respondió el de la vara:
cayere enfermo; y lo principal que hago es asistir a sus comidas y cenas, y
a dejarle comer de lo que me parece que le conviene, y a quitarle lo que
quitar el plato de la fruta, por ser demasiadamente húmeda, y el plato del
otro manjar también le mandé quitar, por ser demasiadamente caliente y
parecer, bien sazonadas, no me harán algún daño.

A lo que el médico respondió:
Y el médico respondió:
en esta mesa cuál me hará más provecho y cuál menos daño, y déjeme comer
dél sin que me le apalee; porque, por vida del gobernador, y así Dios me le
deje gozar, que me muero de hambre, y el negarme la comida, aunque le pese

podrida, que por la diversidad de cosas que en las tales ollas podridas
hay, no podré dejar de topar con alguna que me sea de gusto y de provecho.
donde ha de asistir todo primor y toda atildadura; y la razón es porque
compuestas; mas lo que yo sé que ha de comer el señor gobernador ahora,


lugar que está a la derecha mano como vamos de Caracuel a Almodóvar del
tome un garrote y que a garrotazos, comenzando por él, no me ha de quedar
ignorantes; que a los médicos sabios, prudentes y discretos los pondré
que oficio que no da de comer a su dueño no vale dos habas.
Alborotóse el doctor, viendo tan colérico al gobernador, y quiso hacer
importancia.
Entró el correo sudando y asustado, y, sacando un pliego del seno, le puso
Y uno de los que presentes estaban respondió:
-Con esa añadidura -dijo Sancho-, bien podéis ser secretario del mismo

A mi noticia ha llegado, señor don Sancho Panza, que unos enemigos míos y
espías verdaderas, que han entrado en ese lugar cuatro personas disfrazadas
para quitaros la vida, porque se temen de vuestro ingenio; abrid el ojo, y

Vuestro amigo,
El Duque.
adminícula y pésima, como es la de la hambre.
-También -dijo el maestresala- me parece a mí que vuesa merced no coma de
efecto, no puedo pasar sin comer, y si es que hemos de estar prontos para

dura el gobierno (que no durará, según se me trasluce), que yo ponga en
aunque fuese un pedazo de pan y una cebolla?
-Dios lo haga -respondió Sancho.
leguas se le echaba de ver que era bueno y buena alma. Lo primero que dijo

silla?

-Humíllome, pues, a su presencia -dijo el labrador.
labrador, y luego dijo:

leguas de Ciudad Real.
sé decir es que sé muy bien a Miguel Turra, y que no está muy lejos de mi
pueblo.
bachiller y el mayor para licenciado; soy viudo, porque se murió mi mujer,
o, por mejor decir, me la mató un mal médico, que la purgó estando preñada,
pusiere a estudiar para doctor, porque no tuviera invidia a sus hermanos el
perláticos, y por mejorar el nombre los llaman Perlerines; aunque, si va
son hoyos, sino sepulturas donde se sepultan las almas de sus amantes. Es
más bien formadas. De los labios no tengo qué decir, porque son tan sutiles
comúnmente, parecen milagrosos, porque son jaspeados de azul y verde y
pintando las partes de la que al fin al fin ha de ser mi hija, que la
-Pintad lo que quisiéredes -dijo Sancho-, que yo me voy recreando en la
ser, a causa de que ella está agobiada y encogida, y tiene las rodillas con
la boca, y, con todo eso, se echa bien de ver que si se pudiera levantar,
-Está bien -dijo Sancho-, y haced cuenta, hermano, que ya la habéis pintado
merced de darme una carta de favor para mi consuegro, suplicándole sea

-Otra cosa querría -dijo el labrador-, sino que no me atrevo a decirlo;
pero vaya, que, en fin, no se me ha de podrir en el pecho, pegue o no

-Mirad si queréis otra cosa -dijo Sancho-, y no la dejéis de decir por
silla en que estaba sentado y dijo:

-¡Voto a tal, don patán rústico y mal mirado, que si no os apartáis y
ascondéis luego de mi presencia, que con esta silla os rompa y abra la
vienes a pedirme seiscientos ducados?; y ¿dónde los tengo yo, hediondo?; y
Hizo de señas el maestresala al labrador que se saliese de la sala, el cual
Pero dejemos con su cólera a Sancho, y ándese la paz en el corro, y
verdad que suele contar las cosas desta historia, por mínimas que sean.

Capítulo XLVIII. De lo que le sucedió a don Quijote con doña Rodríguez, la
dueña de la duquesa, con otros acontecimientos dignos de escritura y de
desdichas anejas a la andante caballería. Seis días estuvo sin salir en
público, en una noche de las cuales, estando despierto y desvelado,
con una llave abrían la puerta de su aposento, y luego imaginó que la
Toboso.
no ha de ser parte la mayor hermosura de la tierra para que yo deje de
desde los pies a la cabeza. Entre los dedos de la mano izquierda traía una
quedito, y movía los pies blandamente.

llegando la visión, y, cuando llegó a la mitad del aposento, alzó los ojos
y vio la priesa con que se estaba haciendo cruces don Quijote; y si él
quedó medroso en ver tal figura, ella quedó espantada en ver la suya,
-Conjúrote, fantasma, o lo que eres, que me digas quién eres, y que me
orden de la caballería andante que profeso, cuyo ejercicio aun hasta hacer
Quijote, y con voz afligida y baja le respondió:

haber pensado, sino doña Rodríguez, la dueña de honor de mi señora la
semejantes niñerías, pues, Dios loado, mi alma me tengo en las carnes, y
en un instante a contar mis cuitas, como a remediador de todas las del
sosegado y pensativo esperándola; pero luego le sobrevinieron mil
-¿Quién sabe si el diablo, que es sutil y mañoso, querrá engañarme agora
que no es posible que una dueña toquiblanca, larga y antojuna pueda mover
ventura hay dueña en la tierra que tenga buenas carnes? ¿Por ventura hay

Y, diciendo esto, se arrojó del lecho, con intención de cerrar la puerta y
no dejar entrar a la señora Rodríguez; mas, cuando la llegó a cerrar, ya la
señora Rodríguez volvía, encendida una vela de cera blanca, y cuando ella
vio a don Quijote de más cerca, envuelto en la colcha, con las vendas,
-¿Estamos seguras, señor caballero? Porque no tengo a muy honesta señal

pregunto si estaré yo seguro de ser acometido y forzado.
-¿De quién o a quién pedís, señor caballero, esa seguridad? -respondió la
dueña.
debió de ser la cueva donde el traidor y atrevido Eneas gozó a la hermosa y

dio con las mesmas ceremonias.
almalafa de dos que tenía.
todo aquello que tiene dentro de su cuitado corazón y lastimadas entrañas,

diese yo ocasión a ello, se enamoró de mi un escudero de casa, hombre ya en
días, barbudo y apersonado, y, sobre todo, hidalgo como el rey, porque era
noticia de mi señora, la cual, por escusar dimes y diretes, nos casó en paz
muriese del parto, que le tuve derecho y en sazón, sino porque desde allí a
poco murió mi esposo de un cierto espanto que tuvo, que, a tener ahora
Y, en esto, comenzó a llorar tiernamente, y dijo:
-Perdóneme vuestra merced, señor don Quijote, que no va más en mi mano,
las ancas de una poderosa mula, negra como el mismo azabache! Que entonces
iban a las ancas de sus escuderos. Esto, a lo menos, no puedo dejar de
Casilda'', que así era el nombre de mi ama. Todavía porfiaba mi marido, con
suelo. Acudieron dos lacayos suyos a levantarla, y lo mismo hizo el alcalde
baldía que en ella estaba; vínose a pie mi ama, y mi marido acudió en casa
Finalmente, como yo tuviese fama de gran labrandera, mi señora la duquesa,
y escribe como un maestro de escuela, y cuenta como un avariento. De su
limpieza no digo nada: que el agua que corre no es más limpia, y debe de
fiador de sus trampas por momentos, no le quiere descontentar ni dar
pesadumbre en ningún modo.» Querría, pues, señor mío, que vuesa merced
conciencia que de cuantas doncellas tiene mi señora, que no hay ninguna que

se me pregunta con toda verdad. ¿Vee vuesa merced, señor don Quijote, la
hermosura de mi señora la duquesa, aquella tez de rostro, que no parece
carmín, que en la una tiene el sol y en la otra la luna, y aquella
dos piernas, por donde se desagua todo el mal humor de quien dicen los
médicos que está llena.

fuentes, y en tales lugares, no deben de manar humor, sino ámbar líquido.
ser cosa importante para salud.
Apenas acabó don Quijote de decir esta razón, cuando con un gran golpe
dejando molida a la dueña los callados verdugos (la cual no osaba
palabra a don Quijote, el cual, doloroso y pellizcado, confuso y pensativo,

ser, o han de ser, de bronce, para no sentir las importunidades de los
aquél el tiempo diputado para darles audiencia, luego les maldicen y
coyuntura para negociar: no vengas a la hora del comer ni a la del dormir,
él y a todos los de su ralea: digo, a la de los malos médicos, que la de

doctor Pedro Recio Agüero de Tirteafuera prometió de darle de cenar aquella
hubieran dado francolines de Milán, faisanes de Roma, ternera de Sorrento,
-Mirad, señor doctor: de aquí adelante no os curéis de darme a comer cosas
nabos y a cebollas; y, si acaso le dan otros manjares de palacio, los
quisiere, como sea de comer, que yo se lo agradeceré y se lo pagaré algún
puntualidad, amor y benevolencia, porque el suave modo de gobernar que en
cosa que en deservicio de vuesa merced redunde.
ínsula de todo género de inmundicia y de gente vagamunda, holgazanes, y mal
perezosa es en la república lo mesmo que los zánganos en las colmenas, que
¿Qué os parece desto, amigos? ¿Digo algo, o quiébrome la cabeza?
admirado de ver que un hombre tan sin letras como vuesa merced, que, a lo
esperaban los que nos enviaron y los que aquí venimos. Cada día se veen
cosas nuevas en el mundo: las burlas se vuelven en veras y los burladores

el coronista que tenía cuidado de poner en memoria sus hechos, y alguaciles
y escribanos, tantos que podían formar un mediano escuadrón. Iba Sancho en
lugar, sintieron ruido de cuchilladas; acudieron allá, y hallaron que eran

-¡Aquí de Dios y del rey! ¿Cómo y que se ha de sufrir que roben en poblado

frontero más de mil reales, y sabe Dios cómo; y, hallándome yo presente,
juzgué más de una suerte dudosa en su favor, contra todo aquello que me
que yo soy hombre honrado y que no tengo oficio ni beneficio, porque mis

señal que él era hombre de bien y no ladrón, como decía, ninguna había

-Así es -dijo el mayordomo-. Vea vuestra merced, señor gobernador, qué es


fue a su casa, y el gobernador quedó diciendo:

porque la tiene un gran personaje, y más es sin comparación lo que él
principales y de los señores no se atreven los famosos fulleros a usar de
sus tretas; y, pues el vicio del juego se ha vuelto en ejercicio común,

-Agora, escribano -dijo Sancho-, yo sé que hay mucho que decir en eso.

la justicia, volvió las espaldas y comenzó a correr como un gamo, señal que
debe de ser algún delincuente. Yo partí tras él, y, si no fuera porque
-¿Por qué huías, hombre? -preguntó Sancho.
-Señor, por escusar de responder a las muchas preguntas que las justicias
hacen.

-¿Qué oficio tienes?

-Tejedor.
íbades ahora?
-Señor, a tomar el aire.
-Y ¿adónde se toma el aire en esta ínsula?


dormir en la cárcel cuantos hoy viven.
-No, por cierto -dijo el secretario-, y el hombre ha salido con su
intención.

-De modo -dijo Sancho- que no dejaréis de dormir por otra cosa que por

dé buen sueño, que yo no quiero quitárosle; pero aconséjoos que de aquí
Fuese el mozo, y el gobernador prosiguió con su ronda, y de allí a poco

que viene vestida en hábito de hombre.
perlas. Miráronla de arriba abajo, y vieron que venía con unas medias de
la vieron, y los naturales del lugar dijeron que no podían pensar quién
ordenado por ellos; y así, estaban dudosos, esperando en qué pararía el
adónde iba y qué ocasión le había movido para vestirse en aquel hábito.

maestresala y el secretario. Viéndose, pues, solos, la doncella prosiguió

-Ya yo había dado en ello -dijo Sancho.
que pueda decir que ha visto el rostro de su hija; que la tiene tan

yo, que me dijese qué cosas eran aquéllas y otras muchas que yo no he
perdición, digo que yo rogué y pedí a mi hermano, que nunca tal pidiera ni

Y tornó a renovar el llanto. El mayordomo le dijo:

que nos tienen a todos suspensos sus palabras y sus lágrimas.
-Pocas me quedan por decir -respondió la doncella-, aunque muchas lágrimas
-«No es otra mi desgracia, ni mi infortunio es otro sino que yo rogué a mi
tiene pelo de barba y no parece sino una doncella hermosísima, esta noche,
debe de haber una hora, poco más o menos, nos salimos de casa; y, guiados
tanta gente.»

mundo, que no se estendía a más que a ver las calles de este lugar.
corchetes con su hermano preso, a quien alcanzó uno dellos cuando se huyó
azul con pasamanos de oro fino, la cabeza sin toca ni con otra cosa
él, con no menos vergüenza y empacho, contó lo mesmo que su hermana había
gobernador les dijo:
salimos a espaciar de casa de nuestros padres con esta invención, sólo por
la turbación que he tenido ha sido tanta, que no me ha dejado guardar el

-No se ha perdido nada -respondió Sancho-. Vamos, y dejaremos a vuesas

El mancebo agradeció al gobernador la merced que quería hacerles de
del lugar; pero todo lo atribuyeron a su poca edad.

Quedó el maestresala traspasado su corazón, y propuso de luego otro día
historia, que al tiempo que doña Rodríguez salió de su aposento para ir a
así como la dueña la vio entrar en la estancia de don Quijote, porque no
La duquesa se lo dijo al duque, y le pidió licencia para que ella y
Altisidora; y así, llenas de cólera y deseosas de venganza, entraron de
pasatiempo con don Quijote, despachó al paje que había hecho la figura de
Dulcinea en el concierto de su desencanto -que tenía bien olvidado Sancho
-Eso haré yo de muy buena gana, señor mío -respondió la moza, que mostraba
que estaba en piernas y desgreñada, saltó delante de la cabalgadura del
-Venga vuesa merced, que a la entrada del pueblo está nuestra casa, y mi

y otras cosas de mi buen padre.
tiesa, nervuda y avellanada; la cual, viendo a su hija, y al paje a
-Es un servidor de mi señora doña Teresa Panza -respondió el paje.
poner de hinojos ante la señora Teresa, diciendo:
legítima y particular del señor don Sancho Panza, gobernador propio de la
-¡Ay, señor mío, quítese de ahí; no haga eso -respondió Teresa-, que yo no
-Así es la verdad -respondió el paje-: que, por respeto del señor don
vendrán de muy buena gana, por saber nuevas de mi padre.
leeré.
Amiga Teresa:
Ahí le envío, querida mía, una sarta de corales con estremos de oro; yo me
holgara que fuera de perlas orientales, pero quien te da el hueso, no te
que las estimaré en mucho, por ser de su mano, y escríbame largo,

Su amiga, que bien la quiere,
-¡Ay -dijo Teresa en oyendo la carta-, y qué buena y qué llana y qué
-También se alegrarán -dijo el paje- cuando vean el lío que viene en este

-¡A fee que agora que no hay pariente pobre! ¡Gobiernito tenemos! ¡No, sino

-¿Qué es esto, Teresa Panza? ¿Qué locuras son éstas, y qué papeles son

-De Dios en ayuso, no os entendemos, Teresa, ni sabemos lo que os decís.
-Ahí lo podrán ver ellos -respondió Teresa.
Respondió Teresa que se viniesen con ella a su casa y verían el mensajero,
remirólos, y, certificándose que eran finos, tornó a admirarse de nuevo, y
cartas y destos presentes: por una parte, veo y toco la fineza de estos
aquello del gobierno de Sancho, y más de una ínsula, siendo todas o las más
que hay en el mar Mediterráneo de Su Majestad. A lo que el paje respondió:
mercedes que las señoras de Aragón, aunque son tan principales, no son tan

-¡Ay Dios mío -replicó Sanchica-, y que será de ver a mi padre con
pedorreras! ¿No es bueno sino que desde que nací tengo deseo de ver a mi

socarronamente, pero la fineza de los corales y el vestido de caza que
tiene marido gobernador muy bien le puede traer y sustentar.
aquel coche: ''¡Mirad la tal por cual, hija del harto de ajos, y cómo va

y aun mayores, me las tiene profetizadas mi buen Sancho, y verás tú, hija,
cómo no para hasta hacerme condesa: que todo es comenzar a ser venturosas;
soguilla: cuando te dieren un gobierno, cógele; cuando te dieren un
envásala. ¡No, sino dormíos, y no respondáis a las venturas y buenas dichas



paso los dice, y, aunque muchos no vienen a propósito, todavía dan gusto, y

verdad esto del gobierno de Sancho, y de que hay duquesa en el mundo que le
y hemos leído las cartas, no lo creemos, y pensamos que ésta es una de las
por encantamento; y así, estoy por decir que quiero tocar y palpar a

-Señores, yo no sé más de mí -respondió el paje- sino que soy embajador
-Dude quien dudare -respondió el paje-, la verdad es la que he dicho, y
y si no, operibus credite, et non verbis: véngase alguno de vuesas mercedes
-Las hijas de los gobernadores no han de ir solas por los caminos, sino
-Par Dios -respondió Sancha-, tan bién me vaya yo sobre una pollina como
sobre un coche. ¡Hallado la habéis la melindrosa!

comer y despáchenme luego, porque pienso volverme esta tarde.

Rehusólo el paje; pero, en efecto, lo hubo de conceder por su mejora, y el

por algo burlón; y así, dio un bollo y dos huevos a un monacillo que sabía
grande historia se ponen, como se verá adelante.
admirado de sus hechos como de sus dichos: porque andaban mezcladas sus
Recio, le hicieron desayunar con un poco de conserva y cuatro tragos de
donde se han de aprovechar no tanto de las fuerzas corporales como de las

había cuatro jueces que juzgaban la ley que puso el dueño del río, de la
en la horca que allí se muestra, sin remisión alguna". Sabida esta ley y la
-Por cierto que esos señores jueces que a mí os envían lo pudieran haber
escusado, porque yo soy un hombre que tengo más de mostrenco que de agudo;
entienda: quizá podría ser que diese en el hito.
-A mi parecer, este negocio en dos paletas le declararé yo, y es así: el
tal hombre jura que va a morir en la horca, y si muere en ella, juró
verdad, y por la ley puesta merece ser libre y que pase la puente; y si no
le ahorcan, juró mentira, y por la misma ley merece que le ahorquen.

juró verdad la dejen pasar, y la que dijo mentira la ahorquen, y desta

-Pues, señor gobernador -replicó el preguntador-, será necesario que el tal
hombre se divida en partes, en mentirosa y verdadera; y si se divide, por
fuerza ha de morir, y así no se consigue cosa alguna de lo que la ley pide,
condenarle o asolverle, que le dejen pasar libremente, pues siempre es
alabado más el hacer bien que mal, y esto lo diera firmado de mi nombre, si
supiera firmar; y yo en este caso no he hablado de mío, sino que se me vino
la noche antes que viniese a ser gobernador desta ínsula: que fue que,
-Eso pido, y barras derechas -dijo Sancho-: denme de comer, y lluevan casos
y dudas sobre mí, que yo las despabilaré en el aire.

hacerle.

Sucedió, pues, que, habiendo comido aquel día contra las reglas y aforismos


Carta de don Quijote de la Mancha a Sancho Panza, gobernador de la ínsula
cielo, el cual del estiércol sabe levantar los pobres, y de los tontos
adorno de la persona que está puesta en graves cargos ha de ser conforme a
Para ganar la voluntad del pueblo que gobiernas, entre otras has de hacer

carnicerías y las plazas, que la presencia del gobernador en lugares tales
es de mucha importancia: consuela a los presos, que esperan la brevedad de
y es espantajo a las placeras, por la misma razón. No te muestres, aunque
ellos, si los guardas, una ayuda de costa que te sobrelleve los trabajos y
tus señores y muéstrateles agradecido, que la ingratitud es hija de la
mujer Teresa Panza; por momentos esperamos respuesta.

Yo he estado un poco mal dispuesto de un cierto gateamiento que me sucedió
Trifaldi, como tú sospechaste, y de todo lo que te sucediere me irás dando
Un negocio se me ha ofrecido, que creo que me ha de poner en desgracia
destos señores; pero, aunque se me da mucho, no se me da nada, pues, en fin

Oyó Sancho la carta con mucha atención, y fue celebrada y tenida por
llamando al secretario, se encerró con él en su estancia, y, sin dilatarlo
más, quiso responder luego a su señor don Quijote, y dijo al secretario
dijese, y así lo hizo; y la carta de la respuesta fue del tenor siguiente:

Carta de Sancho Panza a don Quijote de la Mancha
no se espante si hasta agora no he dado aviso de mi bien o mal estar en

para no temer que he de morir a sus manos! Este tal doctor dice él mismo de
previene, para que no vengan; y las medecinas que usa son dieta y más
yo me voy muriendo de despecho, pues cuando pensé venir a este gobierno a
prestado los del pueblo muchos dineros, y que ésta es ordinaria usanza en
sentenciéla que por quince días no entrase en la plaza. Hanme dicho que lo
enviádole el presente que vuestra merced dice, estoy muy satisfecho, y
manos de mi parte, diciendo que digo yo que no lo ha echado en saco roto,
como lo verá por la obra.
sea agradecido, que vuestra merced no lo sea con quien tantas mercedes le
Si me escribiere mi mujer Teresa Panza, pague vuestra merced el porte y
de mi mujer y de mis hijos. Y con esto, Dios libre a vuestra merced de mal
gobierno, que lo dudo, porque le pienso dejar con la vida, según me trata
el doctor Pedro Recio.
donde era, para ponerle el precio según su estimación, bondad y fama, y el
Moderó el precio de todo calzado, principalmente el de los zapatos, por
trujese testimonio auténtico de ser verdadero, por parecerle que los más



Angustiada, llamada por otro nombre doña Rodríguez

ganar el arnés que en las tales fiestas se conquista.
Y, estando un día a la mesa con los duques, y comenzando a poner en obra su
intención y pedir la licencia, veis aquí a deshora entrar por la puerta de
Quijote, todavía, viendo con el ahínco que la mujer suspiraba, gemía y
faz llorosa.
Ella lo hizo así, y mostró ser lo que jamás se pudiera pensar, porque
-Vuesas excelencias sean servidos de darme licencia que yo departa un poco
cuanto le viniese en deseo. Ella, enderezando la voz y el rostro a don
hiciésedes que se casase con mi hija, en cumplimiento de la palabra que le
A cuyas razones respondió don Quijote, con mucha gravedad y prosopopeya:
ahorrad de vuestros suspiros, que yo tomo a mi cargo el remedio de vuestra
promesas de enamorados, las cuales, por la mayor parte, son ligeras de
miserables y destruir a los rigurosos.
de buscar al rústico de quien esta buena dueña se queja, ni es menester
los que se combaten en los términos de sus señoríos.
-Pues con ese seguro y con buena licencia de vuestra grandeza -replicó don
Quijote-, desde aquí digo que por esta vez renuncio a mi hidalguía, y me
desafío y repto, en razón de que hizo mal en defraudar a esta pobre, que
fue doncella y ya por su culpa no lo es, y que le ha de cumplir la palabra
que le dio de ser su legítimo esposo, o morir en la demanda.
le alzó, diciendo que, como ya había dicho, él acetaba el tal desafío en
-Pero, ante todas cosas, es menester que esta buena dueña y esta mala
doncella pongan el derecho de su justicia en manos del señor don Quijote;
que de otra manera no se hará nada, ni llegará a debida ejecución el tal

Tomado, pues, este apuntamiento, y habiendo imaginado el duque lo que había
de hacer en el caso, las enlutadas se fueron, y ordenó la duquesa que de
aparte y las sirvieron como a forasteras, no sin espanto de las demás
duquesa. La una decía en el sobreescrito: Carta para mi señora la duquesa
pan, como suele decirse, a la duquesa hasta leer su carta, y abriéndola y
Mucho contento me dio, señora mía, la carta que vuesa grandeza me escribió,
este lugar, puesto que no hay quien lo crea, principalmente el cura, y mase
Yo, señora de mi alma, estoy determinada, con licencia de vuesa merced, de
porque en la corte son los gastos grandes: que el pan vale a real, y la
ponerme en camino; que me dicen mis amigas y mis vecinas que, si yo y mi
hija andamos orondas y pomposas en la corte, vendrá a ser conocido mi


y a mí no olvide. Sancha, mi hija, y mi hijo besan a vuestra merced las
contento. Mira, hermano: cuando yo llegué a oír que eres gobernador, me
la alegría súbita como el dolor grande. A Sanchica, tu hija, se le fueron
delante, y los corales que me envió mi señora la duquesa al cuello, y las
¿quién podía pensar que un pastor de cabras había de venir a ser gobernador
como son todas las de don Quijote tu amo; y dice Sansón que ha de ir a
Unas bellotas envié a mi señora la duquesa; yo quisiera que fueran de oro.
Envíame tú algunas sartas de perlas, si se usan en esa ínsula.
los cuales no pintó nada, y dijo que no acertaba a pintar tantas baratijas;
Silvato, y hale puesto demanda de que la tiene dada palabra de casamiento;
malas lenguas quieren decir que ha estado encinta dél, pero él lo niega a
mozas deste pueblo; no te quiero decir quién son: quizá volverán, y no
hija de un gobernador, tú le darás la dote sin que ella lo trabaje. La
todas.
Dios te me guarde más años que a mí o tantos, porque no querría dejarte sin
mí en este mundo.
Retiróse la duquesa, para saber del paje lo que le había sucedido en el
todos los insulanos gobernadores.

Capítulo LIII. Del fatigado fin y remate que tuvo el gobierno de Sancho

presente, y de la duración de la eterna que se espera, muchos sin lumbre de
voces, que no parecía sino que toda la ínsula se hundía. Sentóse en la
cama, y estuvo atento y escuchando, por ver si daba en la cuenta de lo que
atambores, quedó más confuso y lleno de temor y espanto; y, levantándose en
aposento, a tiempo cuando vio venir por unos corredores más de veinte

embelesado de lo que oía y veía; y, cuando llegaron a él, uno le dijo:

dos paletas las despachará y pondrá en cobro; que yo, pecador fui a Dios,
merced, que aquí le traemos armas ofensivas y defensivas, y salga a esa
serlo, siendo nuestro gobernador.
Y al momento le trujeron dos paveses, que venían proveídos dellos, y le
brazos y ponerme, atravesado o en pie, en algún postigo, que yo le
Por cuyas persuasiones y vituperios probó el pobre gobernador a moverse, y
pedazos. Quedó como galápago encerrado y cubierto con sus conchas, o como
medio tocino metido entre dos artesas, o bien así como barca que da al
tuvieron compasión alguna; antes, apagando las antorchas, tornaron a
Dios que de aquel peligro le sacase.

portillo se guarde, aquella puerta se cierre, aquellas escalas se tranquen!
¡Trinchéense las calles con colchones!

-¡Oh, si mi Señor fuese servido que se acabase ya de perder esta ínsula, y

-¡Vitoria, vitoria! ¡Los enemigos van de vencida! ¡Ea, señor gobernador,

-Levántenme -dijo con voz doliente el dolorido Sancho.

-El enemigo que yo hubiere vencido quiero que me le claven en la frente. Yo

a vestirse, todo sepultado en silencio, y todos le miraban y esperaban en
poco, porque estaba molido y no podía ir mucho a mucho, se fue a la
soberbia, se me han entrado por el alma adentro mil miserias, mil trabajos
decir, que bien se está cada uno usando el oficio para que fue nacido.
quiero hartarme de gazpachos que estar sujeto a la miseria de un médico
impertinente que me mate de hambre; y más quiero recostarme a la sombra de
invierno, en mi libertad, que acostarme con la sujeción del gobierno entre
gobernadores de otras ínsulas. Y apártense: déjenme ir, que me voy a
enemigos que esta noche se han paseado sobre mí.
a vuesa merced una bebida contra caídas y molimientos, que luego le vuelva
y si una vez dicen nones, nones han de ser, aunque sean pares, a pesar de
que nos pesará mucho de perderle, que su ingenio y su cristiano proceder
dar a entender que he gobernado como un ángel.
Todos vinieron en ello, y le dejaron ir, ofreciéndole primero compañía y
no había menester mayor ni mejor repostería. Abrazáronle todos, y él,


Capítulo LIV. Que trata de cosas tocantes a esta historia, y no a otra
que se llamaba Tosilos, industriándole primero muy bien de todo lo que
y sustentaría como la doncella mentía por mitad de la barba, y aun por toda
cuatrocientos siglos.

gobierno -que él nunca se puso a averiguar si era ínsula, ciudad, villa o
lugar la que gobernaba-, vio que por el camino por donde él iba venían seis
las voces todos juntos, comenzaron a cantar en su lengua lo que Sancho no

garganta y estendiendo la mano arriba, les dio a entender que no tenía
estranjero peregrino, y, después de haberle estado mirando sin hablar
echó los brazos al cuello, y le dijo:

traes? Dime: ¿quién te ha hecho franchote, y cómo tienes atrevimiento de
-Si tú no me descubres, Sancho -respondió el peregrino-, seguro estoy que
aquella alameda que allí parece, donde quieren comer y reposar mis
lugar, por obedecer el bando de Su Majestad, que con tanto rigor a los
más campeó en el campo de aquel banquete fueron seis botas de vino, que
cada bocado, que le tomaban con la punta del cuchillo, y muy poquito de
Todo lo miraba Sancho, y de ninguna cosa se dolía; antes, por cumplir con

Cuatro veces dieron lugar las botas para ser empinadas; pero la quinta no
juntaba alguno su mano derecha con la de Sancho, y decía:
tiempo cuando se come y bebe, poca jurisdición suelen tener los cuidados.
Finalmente, el acabársele el vino fue principio de un sueño que dio a
todos, quedándose dormidos sobre las mismas mesas y manteles; solos Ricote
lengua morisca, en la pura castellana le dijo las siguientes razones:

provee de otra donde mudarse; ordené, digo, de salir yo solo, sin mi
nuestro, la más terrible que se nos podía dar. Doquiera que estamos
desea, y en Berbería, y en todas las partes de África, donde esperábamos
tienen; y agora conozco y experimento lo que suele decirse: que es dulce el
llegué a Alemania, y allí me pareció que se podía vivir con más libertad,
peregrinos, que tienen por costumbre de venir a España muchos dellos, cada
real, por lo menos, en dineros, y al cabo de su viaje salen con más de cien
sacar el tesoro que dejé enterrado, que por estar fuera del pueblo lo podré
cómo le tengo de servir. Y lo que me tiene admirado es no saber por qué se
como cristiana.»

A lo que respondió Sancho:
más bien parado, y séte decir otra cosa: que creo que vas en balde a buscar
dieras aquí de contado cuatrocientos.
-¿Y dónde está esa ínsula? -preguntó Ricote.
pero, con todo eso, la he dejado, por parecerme oficio peligroso el de los

-Yo no te entiendo, Sancho -dijo Ricote-, pero paréceme que todo lo que
tú eres? Calla, Sancho, y vuelve en ti, y mira si quieres venir conmigo,
como te he dicho, a ayudarme a sacar el tesoro que dejé escondido; que en
-Ya te he dicho, Ricote -replicó Sancho-, que no quiero; conténtate que por
mí no serás descubierto, y prosigue en buena hora tu camino, y déjame
seguir el mío; que yo sé que lo bien ganado se pierde, y lo malo, ello y su
lugar, cuando se partió dél mi mujer, mi hija y mi cuñado?
-Sí hallé -respondió Sancho-, y séte decir que salió tu hija tan hermosa
apasionado don Pedro Gregorio, aquel mancebo mayorazgo rico que tú conoces,
ha parecido en nuestro lugar, y todos pensamos que iba tras ella para
-Siempre tuve yo mala sospecha -dijo Ricote- de que ese caballero adamaba a
moriscas pocas o ninguna vez se mezclaron por amores con cristianos viejos,
y mi hija, que, a lo que yo creo, atendía a ser más cristiana que
-Dios lo haga -replicó Sancho-, que a entrambos les estaría mal. Y déjame
partir de aquí, Ricote amigo, que quiero llegar esta noche adonde está mi



profundo de los abismos. Y no fue así, porque a poco más de tres estados

agujereado por alguna parte; y, viéndose bueno, entero y católico de salud,
della sin ayuda de nadie; pero todas las halló rasas y sin asidero alguno,
de lo que Sancho se congojó mucho, especialmente cuando oyó que el rucio se
quejaba tierna y dolorosamente; y no era mucho, ni se lamentaba de vicio,

haber persona alguna que le remedie, ni criado ni vasallo que acuda a su
parado mis locuras y fantasías! De aquí sacarán mis huesos, cuando el cielo
su asno de Sancho Panza. Otra vez digo: ¡miserables de nosotros, que no ha
quien dello se doliera, y en la hora última de nuestro pasamiento nos
buenos servicios! Perdóname y pide a la fortuna, en el mejor modo que
Desta manera se lamentaba Sancho Panza, y su jumento le escuchaba sin
todas sus voces eran dadas en desierto, pues por todos aquellos contornos
no había persona que pudiese escucharle, y entonces se acabó de dar por
habían corrido la mesma fortuna de la caída, un pedazo de pan, lo dio a su
algún florido prado; pero yo, sin ventura, falto de consejo y menoscabado
de ánimo, a cada paso pienso que debajo de los pies de improviso se ha de
pareció ser ya de día, y que por alguna parte entraba, que daba indicio de
tener fin abierto aquel, para él, camino de la otra vida.
que, alborozado y contento, esperaba el plazo de la batalla que había de
hacer con el robador de la honra de la hija de doña Rodríguez, a quien
que, a no tirarle fuertemente las riendas, fuera imposible no caer en ella.
En fin, le detuvo y no cayó, y, llegándose algo más cerca, sin apearse,
-¡Ah de arriba! ¿Hay algún cristiano que me escuche, o algún caballero
suspenso y asombrado, y, levantando la voz todo lo que pudo, dijo:

-¿Quién está allá bajo? ¿Quién se queja?
-¿Quién puede estar aquí, o quién se ha de quejar -respondieron-, sino el
Oyendo lo cual don Quijote, se le dobló la admiración y se le acrecentó el
que estaba allí penando su alma, y llevado desta imaginación dijo:
-Conjúrote por todo aquello que puedo conjurarte como católico cristiano,
otro mundo, que no pueden ayudarse por sí propios.
-Don Quijote soy -replicó don Quijote-, el que profeso socorrer y ayudar en
me tienes atónito; porque si eres mi escudero Sancho Panza, y te has


-¡Famoso testigo! -dijo don Quijote-. El rebuzno conozco como si le
te deben de haber puesto.
miedo.
debía de haber caído por la correspondencia de aquella gruta que de tiempos
inmemoriales estaba allí hecha; pero no podían pensar cómo había dejado el
gobierno sin tener ellos aviso de su venida. Finalmente, como dicen,
llevaron sogas y maromas; y, a costa de mucha gente y de mucho trabajo,
-Desta manera habían de salir de sus gobiernos todos los malos
hambre, descolorido, y sin blanca, a lo que yo creo.
Oyólo Sancho, y dijo:

-Ocho días o diez ha, hermano murmurador, que entré a gobernar la ínsula
ellos me han perseguido médicos, y enemigos me han brumado los güesos; ni
puertas al campo. Si el gobernador sale rico de su gobierno, dicen dél que
En estas pláticas llegaron, rodeados de muchachos y de otra mucha gente, al
castillo, adonde en unos corredores estaban ya el duque y la duquesa
esperando a don Quijote y a Sancho, el cual no quiso subir a ver al duque
sus señores, ante los cuales, puesto de rodillas, dijo:
mío, fui a gobernar vuestra ínsula Barataria, en la cual entré desnudo, y
doctor Pedro Recio, natural de Tirteafuera, médico insulano y
no se habían de guardar: que es lo mesmo hacerlas que no hacerlas. Salí,
como digo, de la ínsula sin otro acompañamiento que el de mi rucio; caí en
sol, vi la salida, pero no tan fácil que, a no depararme el cielo a mi
señor don Quijote, allí me quedara hasta la fin del mundo. Así que, mis
granjeado en solos diez días que ha tenido el gobierno a conocer que no se
un salto del gobierno, y me paso al servicio de mi señor don Quijote; que,
Con esto dio fin a su larga plática Sancho, temiendo siempre don Quijote
el gobierno; pero que él haría de suerte que se le diese en su estado otro


ínsula, y el miedo de Sancho, y su salida, de que no pequeño gusto

Después desto, cuenta la historia que se llegó el día de la batalla
Quijote que no permitía la cristiandad, de que él se preciaba, que aquella
batalla fuese con tanto riesgo y peligro de las vidas, y que se contentase
por todo rigor aquel trance tan fuerte.
temeroso día, y habiendo mandado el duque que delante de la plaza del
batalla; que nunca otra tal no habían visto, ni oído decir en aquella
tierra los que vivían ni los que habían muerto.

El primero que entró en el campo y estacada fue el maestro de las
entraron las dueñas y se sentaron en sus asientos, cubiertas con los mantos
pendía una arroba de lana.
había de portar con el valeroso don Quijote de la Mancha, advertido que en
en aquel caso hiciese lo daban por bien hecho, por firme y por valedero.
Partióles el maestro de las ceremonias el sol, y puso a los dos cada uno en
el puesto donde habían de estar. Sonaron los atambores, llenó el aire el
otros el bueno o el mal suceso de aquel caso. Finalmente, don Quijote,
Dulcinea del Toboso, estaba aguardando que se le diese señal precisa de la
quien suelen llamar de ordinario Amor por esas calles, no quiso perder la
lista de sus trofeos; y así, llegándose a él bonitamente, sin que nadie le
viese, le envasó al pobre lacayo una flecha de dos varas por el lado
seguro, porque el Amor es invisible, y entra y sale por do quiere, sin que
Digo, pues, que, cuando dieron la señal de la arremetida, estaba nuestro
señora de su libertad, y así, no atendió al son de la trompeta, como hizo

aquella señora?
por vencido y que quiero casarme luego con aquella señora.
Quedó admirado el maese de campo de las razones de Tosilos; y, como era uno
En tanto que esto pasaba, Tosilos se llegó adonde doña Rodríguez estaba, y

-Yo, señora, quiero casarme con vuestra hija, y no quiero alcanzar por

dijo:

-Él hace muy bien -dijo a esta sazón Sancho Panza-, porque lo que has de

doña Rodríguez y su hija, dando grandes voces, dijeron:


encantadores que me persiguen, los cuales, invidiosos de que yo alcanzase
y vivir lacayo todos los días de su vida.

que no se habían hecho pedazos los tan esperados combatientes, bien así
volviéronse el duque y don Quijote al castillo, encerraron a Tosilos,
quedaron doña Rodríguez y su hija contentísimas de ver que, por una vía o
menos.

que le sucedió con la discreta y desenvuelta Altisidora, doncella de la
regalos y deleites que como a caballero andante aquellos señores le hacían,
y parecíale que había de dar cuenta estrecha al cielo de aquella ociosidad
Mancha? Con todo esto, me contento de ver que mi Teresa correspondió a ser
algún beneficio, aunque sea con niñerías, se muestren agradecidos. En
su rucio, con sus alforjas, maleta y repuesto, contentísimo, porque el
no lo sabía don Quijote.

desenvuelta y discreta Altisidora, y en son lastimero dijo:
   de tu mal regida bestia.
   Tú has burlado, monstruo horrendo,
   la más hermosa doncella
   que Dïana vio en sus montes,
   que Venus miró en sus selvas.
   Cruel Vireno, fugitivo Eneas,
   Tú llevas, ¡llevar impío!,
   como enamorada, tierna.
   Llévaste tres tocadores,
   en lisas, blancas y negras.
   que, a ser de fuego, pudieran
   abrasar a dos mil Troyas,
   de su encanto Dulcinea.
   que justos por pecadores
   en sueños tus pasatiempos,
   en olvidos tus firmezas.
   Seas tenido por falso
   desde Granada hasta Loja,
   los cientos, o la primera,
Altisidora, la estuvo mirando don Quijote, y, sin responderla palabra,
volviendo el rostro a Sancho, le dijo:
enamorada doncella dice?


semejantes desenvolturas; y, como no estaba advertida desta burla, creció

llevaros tres tocadores, por lo menos, si por lo más las ligas de mi
doncella quisiere mirar sus escondrijos, a buen seguro que las halle. Yo,
señor duque, jamás he sido ladrón, ni lo pienso ser en toda mi vida, como

adelante no se desmande con la vista ni con las palabras.

sobre el rucio, se salió del castillo, enderezando su camino a Zaragoza.
tantas, que no se daban vagar unas a otras

dieron los cielos; con ella no pueden igualarse los tesoros que encierra la
hambre, porque no lo gozaba con la libertad que lo gozara si fueran míos;
-Con todo eso -dijo Sancho- que vuesa merced me ha dicho, no es bien que se
una bolsilla me dio el mayordomo del duque, que como píctima y confortativo
hemos de hallar castillos donde nos regalen, que tal vez toparemos con
docena de hombres, vestidos de labradores. Junto a sí tenían unas como
empinadas y tendidas, y de trecho a trecho puestas. Llegó don Quijote a los
cubiertas, porque no se desfloren, y en hombros, porque no se quiebren.
-Si sois servidos -respondió don Quijote-, holgaría de verlas, pues

-Y ¡cómo si lo son! -dijo otro-. Si no, dígalo lo que cuesta: que en verdad
ojos.
Y, levantándose, dejó de comer y fue a quitar la cubierta de la primera
llamóse don San Jorge, y fue además defendedor de doncellas. Veamos esta
caritativo.

descubrió la imagen del Patrón de las Españas a caballo, la espada
don Quijote:
Luego descubrieron otro lienzo, y pareció que encubría la caída de San
Pablo del caballo abajo, con todas las circunstancias que en el retablo de
su conversión suelen pintarse. Cuando le vido tan al vivo, que dijeran que

No había más imágines, y así, mandó don Quijote que las volviesen a cubrir,
-Por buen agüero he tenido, hermanos, haber visto lo que he visto, porque
estos santos y caballeros profesaron lo que yo profeso, que es el ejercicio
fueron santos y pelearon a lo divino, y yo soy pecador y peleo a lo humano.
fuerza, y yo hasta agora no sé lo que conquisto a fuerza de mis trabajos;
pero si mi Dulcinea del Toboso saliese de los que padece, mejorándose mi

-En verdad, señor nuestramo, que si esto que nos ha sucedido hoy se puede
puntillos con lo que quiere hacer el cielo. Llega Cipión a África, tropieza
tengo asida y entre mis brazos''. Así que, Sancho, el haber encontrado con
España!" ¿Está por ventura España abierta, y de modo que es menester

suyo, especialmente en los rigurosos trances que con los moros los
todas las batallas que acometen, y muchas veces le han visto visiblemente
que sea, le acierta y traspasa de parte a parte con sus flechas. He oído
embotan las amorosas saetas, pero en esta Altisidora más parece que se
la muerte: que así acomete los altos alcázares de los reyes como las
que lástima.
-¡Crueldad notoria! -dijo Sancho-. ¡Desagradecimiento inaudito! Yo de mí sé
decir que me rindiera y avasallara la más mínima razón amorosa suya.
argamasa! Pero no puedo pensar qué es lo que vio esta doncella en vuestra
hermosura es la primera y principal parte que enamora, no teniendo vuestra
tenga los dotes del alma que te he dicho.
camino estaba, y a deshora, sin pensar en ello, se halló don Quijote

que, aunque estas redes, si como son hechas de hilo verde fueran de
los quince ni pasaba de los diez y ocho.
Vista fue ésta que admiró a Sancho, suspendió a don Quijote, hizo parar al
don Quijote:
-Detened, señor caballero, el paso, y no rompáis las redes, que no para
una nueva y pastoril Arcadia, vistiéndonos las doncellas de zagalas y los
portuguesa, las cuales hasta agora no hemos representado. Ayer fue el
ruido, vinieren a dar en ellas. Si gustáis, señor, de ser nuestro huésped,
seréis agasajado liberal y cortésmente; porque por agora en este sitio no

admirado Anteón cuando vio al improviso bañarse en las aguas a Diana, como
entretenimientos, y el de vuestros ofrecimientos agradezco; y, si os puedo
género de gente, en especial con la principal que vuestras personas
por do pasar sin romperlas; y porque deis algún crédito a esta mi
saber que es el más valiente, y el más enamorado, y el más comedido que


precisas obligaciones de mi profesión no me dejan reposar en ningún cabo.
quien tenía él ya noticia, por haber leído su historia. Ofreciósele el
conceder don Quijote, y así lo hizo.
bizarramente de pastores y pastoras vestidas, y en un instante quedaron
Finalmente, alzados los manteles, con gran reposo alzó don Quijote la voz,
y dijo:
que suele decirse: que de los desagradecidos está lleno el infierno. Este
sobre todos, porque es dador sobre todos y no pueden corresponder las
esta estrecheza y cortedad, en cierto modo, la suple el agradecimiento. Yo,
hermosas doncellas y más corteses que hay en el mundo, excetado sólo a la
sin par Dulcinea del Toboso, única señora de mis pensamientos, con paz sea
dicho de cuantos y cuantas me escuchan.


y de bellaco? ¿Quién te mete a ti en mis cosas, y en averiguar si soy
loco o por cuerdo. Finalmente, habiéndole persuadido que no se pusiese en
no eran menester nuevas demostraciones para conocer su ánimo valeroso, pues
bastaban las que en la historia de sus hechos se referían, con todo esto,
salió don Quijote con su intención; y, puesto sobre Rocinante, embrazando
gente del pastoral rebaño, deseosos de ver en qué paraba su arrogante y
y bosques, dejando a un lado a la señora de mi alma Dulcinea del Toboso.
muchedumbre de hombres de a caballo, y muchos dellos con lanzas en las
se apartaron bien lejos del camino, porque conocieron que si esperaban les
-¡Apártate, hombre del diablo, del camino, que te harán pedazos estos
-¡Ea, canalla -respondió don Quijote-, para mí no hay toros que valgan,

No tuvo lugar de responder el vaquero, ni don Quijote le tuvo de desviarse,
levantaron todos, y don Quijote, a gran priesa, tropezando aquí y cayendo
Pero no por eso se detuvieron los apresurados corredores, ni hicieron más
don Quijote, y, más enojado que vengado, se sentó en el camino, esperando a


que él solía llamar condumio; enjuagóse la boca, lavóse don Quijote el
manjares que delante tenía, de puro comedido, y esperaba a que su señor
te importa, y déjame morir a mí a manos de mis pensamientos y a fuerzas de
príncipes, solicitado de doncellas; al cabo al cabo, cuando esperaba
hazañas, me he visto esta mañana pisado y acoceado y molido de los pies de
gana del comer, de manera que pienso dejarme morir de hambre: muerte la más
-Desa manera -dijo Sancho, sin dejar de mascar apriesa- no aprobará vuestra
merced aquel refrán que dicen: "muera Marta, y muera harta". Yo, a lo
yo tiraré mi vida comiendo hasta que llegue al fin que le tiene determinado
desesperarse como vuestra merced, y créame, y después de comido, échese a
Hízolo así don Quijote, pareciéndole que las razones de Sancho más eran de

y después, Dios dijo lo que será. Sepa vuestra merced que esto de azotarse
compañeros y amigos Rocinante y el rucio. Despertaron algo tarde, volvieron
a subir y a seguir su camino, dándose priesa para llegar a una venta que,
Quijote la llamó así, fuera del uso que tenía de llamar a todas las ventas
respondido que sí, con toda la comodidad y regalo que pudiera hallar en
le mandaba, dando particulares gracias al cielo de que a su amo no le
huésped que qué tenía para darles de cenar. A lo que el huésped respondió
estaba proveída aquella venta.
Respondióle el huésped que no tenía pollos, porque los milanos los tenían
vuestra merced lo que quisiere.
acabado; pero la semana que viene lo habrá de sobra.
-¡Medrados estamos con eso! -respondió Sancho-. Yo pondré que se vienen a
tiene, y déjese de discurrimientos, señor huésped.

de ternera, o dos manos de ternera que parecen uñas de vaca; están cocidas
con sus garbanzos, cebollas y tocino, y la hora de ahora están diciendo:
-Por mías las marco desde aquí -dijo Sancho-; y nadie las toque, que yo las
-Si por principales va -dijo Sancho-, ninguno más que mi amo; pero el
oficio que él trae no permite despensas ni botillerías: ahí nos tendemos en

adelante en responderle; que ya le había preguntado qué oficio o qué

trujo el huésped la olla, así como estaba, y sentóse a cenar muy de


Apenas oyó su nombre don Quijote, cuando se puso en pie, y con oído alerto
respondió:
-Con todo eso -dijo el don Juan-, será bien leerla, pues no hay libro tan
malo que no tenga alguna cosa buena. Lo que a mí en éste más desplace es
-Quienquiera que dijere que don Quijote de la Mancha ha olvidado, ni puede
va muy lejos de la verdad; porque la sin par Dulcinea del Toboso ni puede
ser olvidada, ni en don Quijote puede caber olvido: su blasón es la
Apenas hubo dicho esto Sancho, cuando entraron por la puerta de su aposento
puede no acreditar vuestra presencia: sin duda, vos, señor, sois el
verdadero don Quijote de la Mancha, norte y lucero de la andante
la verdad en lo más principal de la historia; porque aquí dice que la mujer
Teresa Panza; y quien en esta parte tan principal yerra, bien se podrá
-Sí soy -respondió Sancho-, y me precio dello.
limpieza que en vuestra persona se muestra: píntaos comedor, y simple, y no

pertenecientes para su persona. Don Quijote, que siempre fue comedido,
de la señora Dulcinea del Toboso: si se había casado, si estaba parida o
él respondió:

sabio Merlín le había dado para desencantarla, que fue la de los azotes de
fuese osado a retratarle sino Apeles.
muchas veces suele caerse la paciencia cuando la cargan de injurias.

parecer, es fuerte y grande.
de apartar, cuanto más los ojos. Preguntáronle que adónde llevaba
-Así lo pienso hacer -dijo don Quijote-; y vuesas mercedes me den licencia,
-Y a mí también -dijo Sancho-: quizá seré bueno para algo.
proveída.


en escritura, al cabo de los cuales, yendo fuera de camino, le tomó la
puntualidad Cide Hamete que en otras cosas suele.
Apeáronse de sus bestias amo y mozo, y, acomodándose a los troncos de los
árboles, Sancho, que había merendado aquel día, se dejó entrar de rondón
por las puertas del sueño; pero don Quijote, a quien desvelaban sus
se habían de hacer y tener en el desencanto de Dulcinea. Desesperábase de
como desatar'', y no por eso dejó de ser universal señor de toda la Asia,
mis trabajos: véngote a azotar, Sancho, y a descargar, en parte, la deuda a
que te obligaste. Dulcinea perece; tú vives en descuido; yo muero deseando;
y así, desatácate por tu voluntad, que la mía es de darte en esta soledad,
de corazón, y, aunque villano, blando de carnes.
se puso en pie, y, arremetiendo a su amo, se abrazó con él a brazo partido,
modo que ni le dejaba rodear ni alentar. Don Quijote le decía:
que le favoreciese. Hízolo así don Quijote, y, preguntándole qué le había
están ahorcados; que por aquí los suele ahorcar la justicia cuando los


eran cuerpos de bandoleros. Ya, en esto, amanecía, y si los muertos los
habían espantado, no menos los atribularon más de cuarenta bandoleros vivos
estuviesen quedos, y se detuviesen, hasta que llegase su capitán.

de cuantas en las alforjas y la maleta traía; y avínole bien a Sancho que
escardara y le mirara hasta lo que entre el cuero y la carne tuviera
no lo hiciesen, y fue luego obedecido; y así se escapó la ventrera.
Admiróle ver lanza arrimada al árbol, escudo en el suelo, y a don Quijote

sino por haber sido tal mi descuido, que me hayan cogido tus soldados sin
locura que en valentía, y, aunque algunas veces le había oído nombrar,
encontrado, para tocar de cerca lo que de lejos dél había oído; y así, le

Ya le iba a dar las gracias don Quijote, cuando sintieron a sus espaldas un
ruido como de tropel de caballos, y no era sino un solo, sobre el cual
-En tu busca venía, ¡oh valeroso Roque!, para hallar en ti, si no remedio,
bando; y ya sabes que este Torrellas tiene un hijo que don Vicente
por abreviar el cuento de mi desventura, te diré en breves palabras la que
deseos. Finalmente, él me prometió de ser mi esposo, y yo le di la palabra
padre en el lugar, le tuve yo de ponerme en el traje que vees, y
escopetas, y, por añadidura, estas dos pistolas; y, a lo que creo, le debí
de encerrar más de dos balas en el cuerpo, abriéndole puertas por donde
defiendas a mi padre, porque los muchos de don Vicente no se atrevan a
Don Quijote, que estaba escuchando atentamente lo que Claudia había dicho y
lo que Roque Guinart respondió, dijo:

tomo yo a mi cargo: denme mi caballo y mis armas, y espérenme aquí, que yo

hallaron en él sino recién derramada sangre; pero, tendiendo la vista por
diéronse priesa a alcanzarlos, que, como iban de espacio, con facilidad lo

criados la presencia de Roque, y Claudia se turbó en ver la de don Vicente;
manos, le dijo:
pena no merecida ni debida a mis deseos, con los cuales, ni con mis obras,
jamás quise ni supe ofenderte.
quisieres, que no tengo otra mayor satisfación que darte del agravio que
sobre la sangre y pecho de don Vicente se quedó desmayada, y a él le tomó
qué desesperado fin conducís a quien os da acogida en su pecho! ¡Oh esposo
mío, cuya desdichada suerte, por ser prenda mía, te ha llevado del tálamo a
Tales y tan tristes eran las quejas de Claudia, que sacaron las lágrimas de
los ojos de Roque, no acostumbrados a verterlas en ninguna ocasión.
de su padre, que estaba allí cerca, para que le diesen sepultura. Claudia
suya, en el cual pensaba acabar la vida, de otro mejor esposo y más eterno
hasta donde quisiese, y de defender a su padre de los parientes y de todo
el mundo, si ofenderle quisiese. No quiso su compañía Claudia, en ninguna
manera, y, agradeciendo sus ofrecimientos con las mejores razones que supo,
se despedió dél llorando. Los criados de don Vicente llevaron su cuerpo, y
Roque se volvió a los suyos, y este fin tuvieron los amores de Claudia

Halló Roque Guinart a sus escuderos en la parte donde les había ordenado, y
desbaratada, no les entraba bien la plática de don Quijote. Llegado que fue
sí, sino que le faltaban tres tocadores, que valían tres ciudades.
ala, mandó traer allí delante todos los vestidos, joyas, y dineros, y todo
pasó un punto ni defraudó nada de la justicia distributiva. Hecho esto, con
ellos.

duda, le abriera la cabeza a Sancho, si Roque Guinart no le diera voces que

buscamos?
-Pues salid todos -replicó Roque-, y traédmelos aquí luego, sin que se os


-Nueva manera de vida le debe de parecer al señor don Quijote la nuestra,
nuevas aventuras, nuevos sucesos, y todos peligrosos; y no me maravillo que
todas mis buenas inclinaciones en tierra, que persevero en este estado, a
decir, que es nuestro médico, le aplicará medicinas que le sanen, las
los pecadores discretos están más cerca de enmendarse que los simples; y,
vuestra merced quiere ahorrar camino y ponerse con facilidad en el de su
salvación, véngase conmigo, que yo le enseñaré a ser caballero andante,

caballeros a caballo, y dos peregrinos a pie, y un coche de mujeres con
eran y adónde iban, y qué dinero llevaban. Uno dellos le respondió:
dicen están en Barcelona con orden de pasar a Sicilia; llevamos hasta
docientos o trecientos escudos, con que, a nuestro parecer, vamos ricos y
tesoros.
el coche; acompañámosla seis criados, y los dineros son seiscientos

sesenta reales; mis soldados deben de ser hasta sesenta; mírese a cómo le
Oyendo decir esto los salteadores, levantaron la voz, diciendo:
-Vuesas mercedes, señores capitanes, por cortesía, sean servidos de
que yo les daré, para que, si toparen otras de algunas escuadras mías que
son principales.

sesenta. Iban los peregrinos a dar toda su miseria, pero Roque les dijo que


Y, trayéndole aderezo de escribir, de que siempre andaba proveído, Roque
gascona y catalana:

adelante quisiere mostrarse liberal séalo con su hacienda y no con la
Apartóse Roque a una parte y escribió una carta a un su amigo, a Barcelona,
era el más gracioso y el más entendido hombre del mundo, y que de allí a
playa de la ciudad, armado de todas sus armas, sobre Rocinante, su caballo,
amigos los Niarros, para que con él se solazasen; que él quisiera que
imposible, a causa que las locuras y discreciones de don Quijote y los
Capítulo LXI. De lo que le sucedió a don Quijote en la entrada de
trecientos años, no le faltara qué mirar y admirar en el modo de su vida:
aquí amanecían, acullá comían; unas veces huían, sin saber de quién, y
porque todos se servían de pedreñales. Roque pasaba las noches apartado de
entonces no se los había dado, los dejó, con mil ofrecimientos que de la
Oriente la faz de la blanca aurora, alegrando las yerbas y las flores, en
trapa, aparta, aparta!'' de corredores, que, al parecer, de la ciudad
que las lagunas de Ruidera, que en la Mancha habían visto; vieron las
descubrieron llenas de flámulas y gallardetes, que tremolaban al viento y
besaban y barrían el agua; dentro sonaban clarines, trompetas y chirimías,
espantoso estruendo rompía los vientos, a quien respondían los cañones de
que por el mar se movían. En esto, llegaron corriendo, con grita, lililíes
estaba, y uno dellos, que era el avisado de Roque, dijo en alta voz a don
Quijote:
ficticio, no el apócrifo que en falsas historias estos días nos han
mostrado, sino el verdadero, el legal y el fiel que nos describió Cide

respondiese, sino, volviéndose y revolviéndose con los demás que los
aun la del aragonés recién impresa.
Volvió otra vez el caballero que habló a don Quijote, y díjole:

A lo que don Quijote respondió:

parienta muy cercana de las del gran Roque. Llevadme do quisiéredes, que yo
no tendré otra voluntad que la vuestra, y más si la queréis ocupar en
vuestro servicio.

Con palabras no menos comedidas que éstas le respondió el caballero, y,
sendos manojos de aliagas. Sintieron los pobres animales las nuevas
el de su rucio. Quisieran los que guiaban a don Quijote castigar el
llegaron a la casa de su guía, que era grande y principal, en fin, como de
caballero rico; donde le dejaremos por agora, porque así lo quiere Cide
Capítulo LXII. Que trata de la aventura de la cabeza encantada, con otras
Camacho, otra casa como la de don Diego de Miranda y otro castillo como el
del duque.
tratando a don Quijote como a caballero andante, de lo cual, hueco y
cuantos le oían. Estando a la mesa, dijo don Antonio a Sancho:
día.


Levantados los manteles, y tomando don Antonio por la mano a don Quijote,
veces la mesa, después de lo cual dijo:
con condición que lo que a vuestra merced dijere lo ha de depositar en los
merced trasladar lo que tiene en su pecho en el mío y hacer cuenta que lo
ha arrojado en los abismos del silencio.
merced en admiración con lo que viere y oyere, y darme a mí algún alivio de

prevenciones. En esto, tomándole la mano don Antonio, se la paseó por la
sostenía, y luego dijo:
-Esta cabeza, señor don Quijote, ha sido hecha y fabricada por uno de los
carácteres, observó astros, miró puntos, y, finalmente, la sacó con la
dice verdad en cuanto responde.
por no creer a don Antonio; pero, por ver cuán poco tiempo había para hacer
Rocinante, sino sobre un gran macho de paso llano, y muy bien aderezado.
de la Mancha. En comenzando el paseo, llevaba el rétulo los ojos de cuantos
don Quijote de ver que cuantos le miraban le nombraban y conocían; y,

-Grande es la prerrogativa que encierra en sí la andante caballería, pues
hace conocido y famoso al que la profesa por todos los términos de la
tierra; si no, mire vuestra merced, señor don Antonio, que hasta los

campea sobre todas las otras.

eres loco, y si lo fueras a solas y dentro de las puertas de tu locura,
cuantos te tratan y comunican; si no, mírenlo por estos señores que te
os llaman.
-Pardiez, vuesa merced tiene razón -respondió el castellano-, que aconsejar
a este buen hombre es dar coces contra el aguijón; pero, con todo eso, me
la enhoramala que vuesa merced dijo, sea para mí y para todos mis
descendientes si de hoy más, aunque viviese más años que Matusalén, diere

de sus nunca vistas locuras. Vinieron algunas, cenóse espléndidamente y
comenzóse el sarao casi a las diez de la noche. Entre las damas había dos
largo, tendido, flaco, amarillo, estrecho en el vestido, desairado, y,


peso a su lecho, y el primero que asió dél fue Sancho, diciéndole:
valientes son danzadores y todos los andantes caballeros bailarines? Digo
danzar, no doy puntada.

amo en la cama, arropándole para que sudase la frialdad de su baile.
señoras que habían molido a don Quijote en el baile, que aquella propia
noche se habían quedado con la mujer de don Antonio, se encerró en la
don Antonio no se le hubiera descubierto primero a sus amigos, también
otra cosa: con tal traza y tal orden estaba fabricada.
El primero que se llegó al oído de la cabeza fue el mismo don Antonio, y
díjole en voz sumisa, pero no tanto que de todos no fuese entendida:

aposento ni al derredor de la mesa no había persona humana que responder

Y fuele respondido por el propio tenor, paso:

caballero famoso llamado don Quijote de la Mancha, y un su escudero que

-Esto me basta para darme a entender que no fui engañado del que te me

Y, como las mujeres de ordinario son presurosas y amigas de saber, la



-Esta respuesta no tenía necesidad de pregunta, porque, en efecto, las
obras que se hacen declaran la voluntad que tiene el que las hace.
-¿Quién soy yo?
-Tú lo sabes.

-No te pregunto eso -respondió el caballero-, sino que me digas si me
conoces tú.
-No quiero saber más, pues esto basta para entender, ¡oh cabeza!, que lo
-Dime, cabeza, ¿qué deseos tiene mi hijo el mayorazgo?
-Eso es -dijo el caballero-: lo que veo por los ojos, con el dedo lo


-Sí gozarás, porque su salud y su templanza en el vivir prometen muchos
años de vida, la cual muchos suelen acortar por su destemplanza.

Llegóse luego don Quijote, y dijo:
-Dime tú, el que respondes: ¿fue verdad o fue sueño lo que yo cuento que me
-A lo de la cueva -respondieron- hay mucho que decir: de todo tiene; los
azotes de Sancho irán de espacio, el desencanto de Dulcinea llegará a
escudero? ¿Volveré a ver a mi mujer y a mis hijos?

hizo ésta en su casa, para entretenerse y suspender a los ignorantes; y la
cabeza, y todo esto venía a responder a otro aposento que debajo de la
pechos de la medalla y figura referida se encaminaba un cañón de hoja de
boca con el mesmo cañón, de modo que, a modo de cerbatana, iba la voz de
manera no era posible conocer el embuste. Un sobrino de don Antonio,
aposento de la cabeza, le fue fácil responder con presteza y puntualidad a
duró esta maravillosa máquina; pero que, divulgándose por la ciudad que don
nuestra Fe, habiendo declarado el caso a los señores inquisidores, le
mandaron que lo deshiciese y no pasase más adelante, porque el vulgo

temiendo que, si iba a caballo, le habían de perseguir los mochachos, y
escrito sobre una puerta, con letras muy grandes: Aquí se imprimen libros;
y pasaba adelante. Llegó en otras a uno, y preguntóle qué era lo que hacía.



toscano idioma! Yo apostaré una buena apuesta que adonde diga en el toscano
mundo, enemigo siempre de premiar los floridos ingenios ni los loables
arrinconados! ¡Qué de virtudes menospreciadas! Pero, con todo esto, me
inferir que no sea loable este ejercicio del traducir; porque en otras
Cristóbal de Figueroa, en su Pastor Fido, y el otro, don Juan de Jáurigui,
-Por mi cuenta lo imprimo -respondió el autor-, y pienso ganar mil ducados,
y se han de despachar a seis reales cada uno, en daca las pajas.
cargado de dos mil cuerpos de libros, vea tan molido su cuerpo, que se
espante, y más si el libro es un poco avieso y no nada picante.

de un libro que se intitulaba Luz del alma; y,en viéndole, dijo:
Ingenioso Hidalgo don Quijote de la Mancha, compuesta por un tal vecino de
a la verdad o la semejanza della, y las verdaderas tanto son mejores cuanto
Mancha, de quien ya el cuatralbo y todos los vecinos de la ciudad tenían



queda dicho, todavía deseaba volver a mandar y a ser obedecido; que esta

persona principal entra en la galera, diciendo: ''¡Hu, hu, hu!'' tres

-Este día señalaré yo con piedra blanca, por ser uno de los mejores que

Con otras no menos corteses razones le respondió don Quijote, alegre
todos los diablos andaban allí trabajando; pero esto todo fueron tortas y
pan pintado para lo que ahora diré. Estaba Sancho sentado sobre el

si alguno llegaba a asirle para voltearle, que le había de sacar el alma a
se estremeció y encogió de hombros y perdió la color del rostro. La chusma
rebenque, comenzó a mosquear las espaldas de la chusma, y a largarse poco a
Don Quijote, que vio la atención con que Sancho miraba lo que pasaba, le
dijo:



Llegáronse luego las otras tres galeras a la capitana, a saber lo que se
que volaban. Las que salieron a la mar, a obra de dos millas descubrieron
se puso en caza, con intención y esperanza de escaparse por su ligereza;
pero avínole mal, porque la galera capitana era de los más ligeros bajeles
bergantín conocieron que no podían escaparse; y así, el arráez quisiera que
ordenó que, ya que la capitana llegaba tan cerca que podían los del bajel
es como decir dos turcos borrachos, que en el bergantín venían con estos
dejar con vida a todos cuantos en el bajel tomase, y, llegando a embestir
les echó la palamenta encima y los cogió vivos a todos.

de ver lo que traían. Dio fondo el general cerca de tierra, y conoció que
cautivos, en lengua castellana, que después pareció ser renegado español:
-Este mancebo, señor, que aquí vees es nuestro arráez.

¿No sabes tú que no es valentía la temeridad? Las esperanzas dudosas han de
Responder quería el arráez; pero no pudo el general, por entonces, oír la
colgada de esta entena.

-¿Cómo ansí? -replicó el virrey.

Y enseñóle al que ya tenía atadas las manos y echado el cordel a la
Miróle el virrey, y, viéndole tan hermoso, y tan gallardo, y tan humilde,
deseo de escusar su muerte; y así, le preguntó:

-Pues, ¿qué eres? -replicó el virrey.
cuente mi vida.
o, a lo menos, hasta oír las que el triste y lastimado mancebo decir
quería? El general le dijo que dijese lo que quisiese, pero que no esperase
alcanzar perdón de su conocida culpa. Con esta licencia, el mozo comenzó a
-«De aquella nación más desdichada que prudente, sobre quien ha llovido
más que por grado, me trujeron consigo. Tuve una madre cristiana y un padre
mi recato y mi encerramiento fue mucho, no debió de ser tanto que no
tuviese lugar de verme un mancebo caballero, llamado don Gaspar Gregorio,
que, entre la lengua y la garganta, se ha de atravesar el riguroso cordel
acompañarme don Gregorio. Mezclóse con los moriscos que de otros lugares
así como oyó el primer bando de nuestro destierro, se salió del lugar y se
mis tíos, como tengo dicho, y otros parientes y allegados pasamos a
hiciéramos en el mismo infierno. Tuvo noticia el rey de mi hermosura, y la
traía. Díjele el lugar, y que las joyas y dineros quedaban en él
cómo venía conmigo uno de los más gallardos y hermosos mancebos que se
belleza se deja atrás las mayores que encarecer se pueden. Turbéme,
pero que le hacía saber que no era varón, sino mujer como yo, y que le
cual, en viéndole, quedó admirado y hizo disignio de guardarla para hacer
presente della al Gran Señor; y, por huir del peligro que en el serrallo de
acompañasen dos turcos de nación, que fueron los que mataron vuestros
había hablado primero-, del cual sé yo bien que es cristiano encubierto y
demás chusma del bergantín son moros y turcos, que no sirven de más que de
bogar al remo. Los dos turcos, codiciosos e insolentes, sin guardar el
orden que traíamos de que a mí y a este renegado en la primer parte de
descubrimos esta playa, y, sin tener noticia destas cuatro galeras,
de perderse, y yo me veo atadas las manos, esperando, o, por mejor decir,
temiendo perder la vida, que ya me cansa.» Éste es, señores, el fin de mi
lamentable historia, tan verdadera como desdichada; lo que os ruego es que
me dejéis morir como cristiana, pues, como ya he dicho, en ninguna cosa he

En tanto, pues, que la morisca cristiana su peregrina historia trataba,
cuando entró el virrey; y, apenas dio fin a su plática la morisca, cuando
tenía, pensando en la desgracia de su paseo), y, mirando al peregrino,
virrey:
estraños quien nos albergase y recogiese, y, habiéndole hallado en
hallé a mi hija; hallé el tesoro, que conmigo traigo, y agora, por el
ofenderos, ni convenimos en ningún modo con la intención de los nuestros,
-Bien conozco a Ricote, y sé que es verdad lo que dice en cuanto a ser Ana
-Una por una vuestras lágrimas no me dejarán cumplir mi juramento: vivid,
pues más locura que valentía había sido la suya. Hizo el general lo que el
virrey le pedía, porque no se ejecutan bien las venganzas a sangre helada.
Procuraron luego dar traza de sacar a don Gaspar Gregorio del peligro en
Argel en algún barco pequeño, de hasta seis bancos, armado de remeros
de bogar el remo; fióle Ana Félix, y Ricote, su padre, dijo que salía a dar
y caridad que la hermosura de Ana Félix infundió en su pecho.



contento de ver a Ana Félix en su casa. Recibióla con mucho agrado, así
libertad de don Gregorio no era bueno, porque tenía más de peligroso que de
pero aquí, si acaso sacamos a don Gregorio, no tenemos por dónde traerle a

pues, llegando el barco a la marina, nos podremos embarcar en él, aunque
todo el mundo lo impida.


de tus brazos, en razón de hacerte conocer y confesar que mi dama, sea
provechoso sosiego, porque así conviene al aumento de tu hacienda y a la
salvación de tu alma; y si tú me vencieres, quedará a tu discreción mi
tuya la fama de mis hazañas. Mira lo que te está mejor, y respóndeme luego,
porque hoy todo el día traigo de término para despachar este negocio.

porque su vista os desengañara de que no ha habido ni puede haber belleza
que no acertáis en lo propuesto, con las condiciones que habéis referido,
que había dicho a don Quijote, con la acetación de las condiciones del
preguntóle paso si sabía quién era el tal Caballero de la Blanca Luna, o si
era alguna burla que querían hacer a don Quijote. Don Antonio le respondió
adelante en la batalla; pero, no pudiéndose persuadir a que fuese sino
Luna en sus catorce, a la mano de Dios, y dense.
la licencia que se les daba, y don Quijote hizo lo mesmo; el cual,
costumbre al comenzar de las batallas que se le ofrecían-, tornó a tomar
otro poco más del campo, porque vio que su contrario hacía lo mesmo, y, sin
volvieron entrambos a un mesmo punto las riendas a sus caballos; y, como
era más ligero el de la Blanca Luna, llegó a don Quijote a dos tercios
sobre él, y, poniéndole la lanza sobre la visera, le dijo:
-Eso no haré yo, por cierto -dijo el de la Blanca Luna-: viva, viva en su

estaban, y oyeron asimismo que don Quijote respondió que como no le pidiese
caballero puntual y verdadero.
mesura con la cabeza al visorrey, a medio galope se entró en la ciudad.
hazañas escurecida, las esperanzas de sus nuevas promesas deshechas, como



Siguió don Antonio Moreno al Caballero de la Blanca Luna, y siguiéronle
con él don Antonio, que no se le cocía el pan hasta saber quién fuese.
Viendo, pues, el de la Blanca Luna que aquel caballero no le dejaba, le
dijo:
camino como caballero andante, llamándome el Caballero de los Espejos, con
cual tiempo podría ser curado; pero la suerte lo ordenó de otra manera,
pensamiento: él prosiguió su camino, y yo me volví, vencido, corrido y
molido de la caída, que fue además peligrosa; pero no por esto se me quitó
señor, lo que pasa, sin que tenga que deciros otra cosa alguna; suplícoos
no me descubráis ni le digáis a don Quijote quién soy, porque tengan efecto
tiene bonísimo, como le dejen las sandeces de la caballería.
don Quijote a lo que llega el gusto que da con sus desvaríos? Pero yo
imagino que toda la industria del señor bachiller no ha de ser parte para
cualquiera dellas puede volver a alegrar a la misma melancolía. Con todo

que más le mandase, se despidió dél; y, hecho liar sus armas sobre un
se salió de la ciudad aquel mismo día y se volvió a su patria, sin
sucederle cosa que obligue a contarla en esta verdadera historia.
de su vencimiento. Consolábale Sancho, y, entre otras razones, le dijo:

costilla quebrada; y, pues sabe que donde las dan las toman, y que no
merced el más mal parado. Yo, que dejé con el gobierno los deseos de ser
más gobernador, no dejé la gana de ser conde, que jamás tendrá efecto si
vienen a volverse en humo mis esperanzas.


Alegróse algún tanto don Quijote, y dijo:
-En verdad que estoy por decir que me holgara que hubiera sucedido todo al
brazo diera libertad no sólo a don Gregorio, sino a cuantos cristianos
no hay tomarles tiento alguno, pues el que hoy cae puede levantarse
por los de un cautivo que salió consigo; pero en cualquiera que viniera,
mostrara ser persona para ser codiciada, servida y estimada, porque era
hija con honestidad. No se abrazaron unos a otros, porque donde hay mucho

que habían bogado al remo. Reincorporóse y redújose el renegado con la
arrepentimiento.
De allí a dos días trató el visorrey con don Antonio qué modo tendrían para
entender que en ella, por medio del favor y de las dádivas, muchas cosas
de Salazar, a quien dio Su Majestad cargo de nuestra expulsión, no valen
ruegos, no promesas, no dádivas, no lástimas; porque, aunque es verdad que
que abrasa que del ungüento que molifica; y así, con prudencia, con

Félix; pero, teniendo intención de ver a sus padres, y de dar traza de
escudos, si los quería; pero él no tomó ninguno, sino solos cinco que le
Quijote desarmado y de camino, Sancho a pie, por ir el rucio cargado con

lo escuchare leer


jamás levantarse!
Oyendo lo cual Sancho, dijo:

-Tan de valientes corazones es, señor mío, tener sufrimiento en las
desgracias como alegría en las prosperidades; y esto lo juzgo por mí mismo,
vienen acaso, sino por particular providencia de los cielos, y de aquí
manos acreditaba mis hechos; y agora, cuando soy escudero pedestre,

que estar no pueda con Roldán a prueba.
-¡Pues ni él ni las armas -replicó don Quijote- quiero que se ahorquen,
sus iras por las ya rotas y sangrientas armas, ni por las mansedumbres de
Rocinante, ni por la blandura de mis pies, queriendo que caminen más de lo

En estas razones y pláticas se les pasó todo aquel día, y aun otros cuatro,
de un lugar, hallaron a la puerta de un mesón mucha gente, que, por ser
fiesta, se estaba allí solazando. Cuando llegaba a ellos don Quijote, un

pesa cinco arrobas, se pusiese seis de hierro a cuestas, y así se
mí, que ha pocos días que salí de ser gobernador y juez, como todo el mundo

Con esta licencia, dijo Sancho a los labradores, que estaban muchos
escamonde, monde, entresaque, pula y atilde, y saque seis arrobas de sus
estuviere; y desta manera, quedando en cinco arrobas de peso, se igualará y
buen seguro que no ha de querer quitarse el gordo una onza de sus carnes,
con el peso, ni el gordo se descarne; y échese la mitad de la apuesta en
vino, y llevemos estos señores a la taberna de lo caro, y sobre mí la capa
-Yo, señores -respondió don Quijote-, os lo agradezco, pero no puedo


el muslo derecho, que no alcanzaba a más, le dijo, con muestras de mucha
alegría:
-No os conozco, amigo -respondió don Quijote-, ni sé quién sois, si vos no
encantadores mis enemigos transformaron en ese lacayo que decís, por
como vuestra merced se partió de nuestro castillo, el duque mi señor me
que servirán de llamativo y despertador de la sed, si acaso está durmiendo.

escancie el buen Tosilos, a despecho y pesar de cuantos encantadores hay en
Rióse el lacayo, desenvainó su calabaza, desalforjó sus rajas, y, sacando
un panecillo, él y Sancho se sentaron sobre la yerba verde, y en buena paz
olía a queso. Dijo Tosilos a Sancho:
-Sin duda este tu amo, Sancho amigo, debe de ser un loco.
más cuando la moneda es locura. Bien lo veo yo, y bien se lo digo a él;
Caballero de la Blanca Luna.

respondió que era descortesía dejar que su amo le esperase; que otro día,
si se encontrasen, habría lugar par ello. Y, levantándose, después de

como se ha dicho, y allí, como moscas a la miel, le acudían y picaban
-¿Es posible -le dijo don Quijote- que todavía, ¡oh Sancho!, pienses que
me persiguen. Pero dime agora: ¿preguntaste a ese Tosilos que dices qué ha
-No eran -respondió Sancho- los que yo tenía tales que me diesen lugar a
sea desagradecido. Quísome bien, al parecer, Altisidora; diome los tres
tocadores que sabes, lloró en mi partida, maldíjome, vituperóme, quejóse, a
que las iras de los amantes suelen parar en maldiciones. Yo no tuve
tú agravias con la remisión que tienes en azotarte y en castigar esas
gusanos que para el remedio de aquella pobre señora.
desencantos de los encantados, que es como si dijésemos: "Si os duele la
visto algún desencantado por azotes; pero, por sí o por no, yo me los daré,
y lugar donde fueron atropellados de los toros. Reconocióle don Quijote;
-Éste es el prado donde topamos a las bizarras pastoras y gallardos
los montes, por las selvas y por los prados, cantando aquí, endechando
mano de su dulcísimo fruto las encinas, asiento los troncos de los
colores matizadas los estendidos prados, aliento el aire claro y puro, luz
siglos.

-Pardiez -dijo Sancho-, que me ha cuadrado, y aun esquinado, tal género de

-Tú has dicho muy bien -dijo don Quijote-; y podrá llamarse el bachiller
-No pienso -respondió Sancho- ponerle otro alguno sino el de Teresona, que

zamoranas, qué tamborines, y qué de sonajas, y qué de rabeles! Pues, ¡qué
visto en toda mi vida?
lengua que son moriscos y acaban en i, y son: borceguí, zaquizamí y
habérmelo reducido a la memoria la ocasión de haber nombrado albogues; y
hanos de ayudar mucho al parecer en perfeción este ejercicio el ser yo
algún tanto poeta, como tú sabes, y el serlo también en estremo el
de tener sus puntas y collares de poeta; y que las tenga también maese
Nicolás, no dudo en ello, porque todos, o los más, son guitarristas y
copleros. Yo me quejaré de ausencia; tú te alabarás de firme enamorado; el
pastor Carrascón, de desdeñado; y el cura Curiambro, de lo que él más puede

-Yo soy, señor, tan desgraciado que temo no ha de llegar el día en que en
tal ejercicio me vea. ¡Oh, qué polidas cuchares tengo de hacer cuando
pastor me vea! ¡Qué de migas, qué de natas, qué de guirnaldas y qué de
comida al hato. Pero, ¡guarda!, que es de buen parecer, y hay pastores más
los campos como por las ciudades, y por las pastorales chozas como por los
reales palacios, y, quitada la causa se quita el pecado; y ojos que no

dicho basta para dar a entender tu pensamiento; y muchas veces te he
y yo trómpogelas".

no diga yo refranes, y ensártalos vuesa merced de dos en dos.
vez te he dicho que los refranes son sentencias breves, sacadas de la
experiencia y especulación de nuestros antiguos sabios; y el refrán que no



los antípodas, y deja los montes negros y los valles escuros. Cumplió don
segundo; bien al revés de Sancho, que nunca tuvo segundo, porque le duraba

De buenos criados es conllevar las penas de sus señores y sentir sus
la soledad en que estamos, que nos convida a entremeter alguna vigilia
aquí, y con buen ánimo y denuedo agradecido date trecientos o cuatrocientos
mi sueño me levante y me dicipline, ni menos me parece que del estremo del


ni tengo temor, ni esperanza, ni trabajo ni gloria; y bien haya el que
el discreto. Sola una cosa tiene mala el sueño, según he oído decir, y es
diferencia.

-Nunca te he oído hablar, Sancho -dijo don Quijote-, tan elegantemente como
sueles decir: "No con quien naces, sino con quien paces".
mano a la espada, y Sancho se agazapó debajo del rucio, poniéndose a los
otro, ya se sabe su valentía.
de don Quijote y de Sancho, que no advirtieron lo que ser podía. Llegó de
tropel la estendida y gruñidora piara, y, sin tener respeto a la autoridad
albarda, a las armas, al rucio, a Rocinante, a Sancho y a don Quijote.

-Déjalos estar, amigo, que esta afrenta es pena de mi pecado, y justo
castigo del cielo es que a un caballero andante vencido le coman adivas, y

medraremos.
yo, que nací para velar, en el tiempo que falta de aquí al día, daré rienda
a mis pensamientos, y los desfogaré en un madrigalete, que, sin que tú lo

hacer coplas no deben de ser muchos. Vuesa merced coplee cuanto quisiere,
que yo dormiré cuanto pudiere.
   en el mal que me das, terrible y fuerte,
   que la vida se esfuerza y no le paso.
   Así el vivir me mata,

Cada verso déstos acompañaba con muchos suspiros y no pocas lágrimas, bien

la piara y aun más adelante. Finalmente, volvieron los dos a su comenzado
boca, en señal de que callase, asió del freno de Rocinante y le sacó del
Cerró la noche, apresuraron el paso, creció en los dos presos el miedo, y
-¡Callad, bárbaros!

carniceros!
mal viento va esta parva; todo el mal nos viene junto, como al perro los

Iba don Quijote embelesado, sin poder atinar con cuantos discursos hacía

en el siguiente capítulo.


por los corredores del patio, más de quinientas luminarias; de modo que, a
daban señales de ser algunos reyes, ya verdaderos o ya fingidos. Al lado
Subieron, en esto, al teatro, con mucho acompañamiento, dos principales
personajes, que luego fueron conocidos de don Quijote ser el duque y la
duquesa, sus huéspedes, los cuales se sentaron en dos riquísimas sillas,
junto a los dos que parecían reyes. ¿Quién no se había de admirar con esto,
añadiéndose a ello haber conocido don Quijote que el cuerpo muerto que
estaba sobre el túmulo era el de la hermosa Altisidora?
Sancho y les hicieron una profunda humillación, y los duques hicieron lo

Salió, en esto, de través un ministro, y, llegándose a Sancho, le echó una
salir, al parecer, debajo del túmulo un son sumiso y agradable de flautas,
que él mismo tocaba, cantó con suavísima y clara voz estas dos estancias:
   muerta por la crueldad de don Quijote,
   cantaré su belleza y su desgracia,
   aqueste oficio solamente en vida;
   Libre mi alma de su estrecha roca,
determinado acerca de volver en sí esta doncella, dilo y decláralo luego,

levantándose en pie Radamanto, dijo:
tras otros y sellad el rostro de Sancho con veinte y cuatro mamonas, y doce
pellizcos y seis alfilerazos en brazos y lomos, que en esta ceremonia
volverme moro! ¡Cuerpo de mí! ¿Qué tiene que ver manosearme el rostro con
la resurreción desta doncella? Regostóse la vieja a los bledos. Encantan a


-Ten paciencia, hijo, y da gusto a estos señores, y muchas gracias al cielo
desencantes los encantados y resucites los muertos.
la cual la hizo una mamona muy bien sellada, y luego una gran reverencia.
traéis las manos oliendo a vinagrillo!
Finalmente, todas las dueñas le sellaron, y otra mucha gente de casa le
-¡Afuera, ministros infernales, que no soy yo de bronce, para no sentir tan
-¡Viva es Altisidora! ¡Altisidora vive!

el intento que se procuraba.
algunos de los azotes que estás obligado a dar por el desencanto de
Dulcinea. Ahora, digo, que es el tiempo donde tienes sazonada la virtud, y
-Esto me parece argado sobre argado, y no miel sobre hojuelas. Bueno sería
dar conmigo en un pozo, de lo que a mí no pesaría mucho, si es que para
curar los males ajenos tengo yo de ser la vaca de la boda. Déjenme; si no,
por Dios que lo arroje y lo eche todo a trece, aunque no se venda.

Levantáronse los duques y los reyes Minos y Radamanto, y todos juntos, con
-Dios te lo perdone, desamorado caballero, pues por tu crueldad he estado
todas limpias.
y le pusiesen el sayo, y le quitasen la ropa de las llamas. Suplicó Sancho
Quijote y a Sancho los llevasen a las que ellos ya se sabían.



escusadas para la claridad desta historia

acompañado. Salióle su temor tan verdadero y su sospecha tan cierta, que,
-Muriérase ella en hora buena cuanto quisiera y como quisiera -respondió
Dios me libre, pues yo no me sé librar; con todo esto, suplico a vuestra
-Duerme, Sancho amigo -respondió don Quijote-, si es que te dan lugar los

otra cosa que por habérmelas hecho dueña, que confundidas sean; y torno a

el edificio de la máquina referida. Y dice que, no habiéndosele olvidado al
de Dulcinea, que había de ser a costa de las posaderas de Sancho. En fin,
duquesa su mujer había dado a entender a Sancho que él era el que se
engañaba, porque verdaderamente estaba encantada Dulcinea; de que no poco
se rió y admiró el bachiller, considerando la agudeza y simplicidad de
allí a darle cuenta del suceso. Hízolo así el bachiller; partióse en su

Volvióse por el castillo del duque y contóselo todo, con las condiciones de
podría volver don Quijote, con muchos criados suyos de a pie y de a
caballo, para que por fuerza o de grado le trujesen al castillo, si le

los burlados, y que no estaban los duques dos dedos de parecer tontos, pues
Altisidora -en la opinión de don Quijote, vuelta de muerte a vida-,
flores de oro, y sueltos los cabellos por las espaldas, arrimada a un
-Cuando las mujeres principales y las recatadas doncellas atropellan por la
noticia en público de los secretos que su corazón encierra, en estrecho
tratado,
¡Oh más duro que mármol a mis quejas,
empedernido caballero!, he estado muerta, o, a lo menos, juzgada por tal de
pudiera salir dél, aunque quisiera. La verdad es que llegué a la puerta,

-Eso no es maravilla -respondió Sancho-, porque los diablos, jueguen o no
-Así debe de ser -respondió Altisidora-; mas hay otra cosa que también me
quedaba pelota en pie, ni de provecho para servir otra vez; y así,
libro es ése''. Y el diablo le respondió: ''Ésta es la Segunda parte de la
como cuerpo fantástico por las tinieblas del abismo, ni por la claridad de
la tierra, porque no soy aquel de quien esa historia trata. Si ella fuere

honestidad, pues nadie se puede obligar a lo imposible.

habéis visto esta noche ha sido fingido; que no soy yo mujer que por



El mozo respondió que era el músico y panegírico de la noche antes.
-No se maraville vuestra merced deso -respondió el músico-, que ya entre
poética.
pues a los vencidos caballeros, como él, más les convenía habitar una
-Señora mía, sepa Vuestra Señoría que todo el mal desta doncella nace de
no se menearán en su imaginación la imagen o imágines de lo que bien
se ocupe de aquí adelante en hacer alguna labor blanca, que la sabe hacer
consideración de las crueldades que conmigo ha usado este malandrín

Hizo Altisidora muestra de limpiarse las lágrimas con un pañuelo, y,

-Mándote yo -dijo Sancho-, pobre doncella, mándote, digo, mala ventura,
pues las has habido con una alma de esparto y con un corazón de encina. ¡A

yendo a su aldea
entristecía ver que Altisidora no le había cumplido la palabra de darle las

creer que me haya dado el cielo la virtud que tengo para que yo la
por los azotes del desencanto de Dulcinea, ya te la hubiera dado tal como
buena; pero no sé si vendrá bien con la cura la paga, y no querría que
págate de contado y de tu propia mano, pues tienes dineros míos.

que me muestre interesado. Dígame vuestra merced: ¿cuánto me dará por cada
-Si yo te hubiera de pagar, Sancho -respondió don Quijote-, conforme lo que
merece la grandeza y calidad deste remedio, el tesoro de Venecia, las minas

los setecientos y cincuenta, son por todos ochocientos y veinte y cinco
enamorados, que jamás ajustan la cuenta de sus deseos. Finalmente, se
donde, dejando vacías la silla y albarda de Rocinante y el rucio, se
falte el aliento; quiero decir que no te des tan recio que te falte la vida
antes de llegar al número deseado. Y, porque no pierdas por carta de más ni

de manera que, sin matarme, me duela; que en esto debe de consistir la

acabase la vida, y no consiguiese su deseo por la imprudencia de Sancho, le




se durmió hasta que le despertó el sol, y luego volvieron a proseguir su
allí estaba. Apeáronse en un mesón, que por tal le reconoció don Quijote, y
después que le vencieron, con más juicio en todas las cosas discurría, como
agora se dirá. Alojáronle en una sala baja, a quien servían de guadameciles
huésped se la llevó a Menalao, y en otra estaba la historia de Dido y de
huyendo.
tamaño de nueces por los ojos. Viendo lo cual don Quijote, dijo:
edad, y yo sobre todos desdichado en no haber nacido en la suya: encontrara
-Yo apostaré -dijo Sancho- que antes de mucho tiempo no ha de haber
bodegón, venta ni mesón, o tienda de barbero, donde no ande pintada la
todo es uno, que sacó a luz la historia deste nuevo don Quijote que ha
andaba los años pasados en la corte, llamado Mauleón, el cual respondía de
árboles, que parece que me acompañan y me ayudan a llevar mi trabajo
Sancho respondió que hiciese su gusto, pero que él quisiera concluir con
brevedad aquel negocio a sangre caliente y cuando estaba picado el molino,
intricado, como muchas veces te he dicho, y verás como te vale un pan por
-No sé qué mala ventura es esta mía -respondió Sancho-, que no sé decir
Y, con esto, cesó por entonces su plática.
Capítulo LXXII. De cómo don Quijote y Sancho llegaron a su aldea

deseo. Llegó en esto al mesón un caminante a caballo, con tres o cuatro
-Mira, Sancho: cuando yo hojeé aquel libro de la segunda parte de mi
le dio una sala baja, enjaezada con otras pintadas sargas, como las que
tenía la estancia de don Quijote. Púsose el recién venido caballero a lo de
Y don Quijote le respondió:
-A una aldea que está aquí cerca, de donde soy natural. Y vuestra merced,

-Mi nombre es don Álvaro Tarfe -respondió el huésped.
A lo que replicó don Quijote:
-El mismo soy -respondió el caballero-, y el tal don Quijote, sujeto

verdadero Sancho Panza soy yo, que tengo más gracias que llovidas; y si no,

mío.

-Yo -dijo don Quijote- no sé si soy bueno, pero sé decir que no soy el
cortesía, albergue de los estranjeros, hospital de los pobres, patria de
los valientes, venganza de los ofendidos y correspondencia grata de firmes
llevo sin ella, sólo por haberla visto. Finalmente, señor don Álvaro Tarfe,
desventurado que ha querido usurpar mi nombre y honrarse con mis
-Eso haré yo de muy buena gana -respondió don Álvaro-, puesto que cause
-Sin duda -dijo Sancho- que vuestra merced debe de estar encantado, como
mi señora Dulcinea del Toboso, y pluguiera al cielo que estuviera su
desencanto de vuestra merced en darme otros tres mil y tantos azotes como
me doy por ella, que yo me los diera sin interés alguno.
por un tal de Avellaneda, natural de Tordesillas. Finalmente, el alcalde
de modo que desengañó a don Álvaro Tarfe del error en que estaba; el cual

No perdió el engañado don Quijote un solo golpe de la cuenta, y halló que
si no fue que en ella acabó Sancho su tarea, de que quedó don Quijote
infalible no poder mentir las promesas de Merlín.

de sí mismo; que, según él me ha dicho, es el mayor vencimiento que
caballero me iba.
Con esto, bajaron de la cuesta y se fueron a su pueblo.

vida.
-¿No adviertes, amigo, lo que aquel mochacho ha dicho: ''no la has de ver
-Pues bien, ¿qué importa -respondió Sancho- que haya dicho eso el mochacho?

-¿Qué? -replicó don Quijote-. ¿No vees tú que, aplicando aquella palabra a
-Estraño es vuesa merced -dijo Sancho-. Presupongamos que esta liebre es

Los dos mochachos de la pendencia se llegaron a ver la liebre, y al uno

entender que eran tontos todos aquellos cristianos que miraban en agüeros.
Y no es menester hacer hincapié en esto, sino pasemos adelante y entremos
Llegaron los cazadores, pidieron su liebre, y diósela don Quijote; pasaron
la túnica de bocací, pintada de llamas de fuego que le vistieron en el
puerta della al ama y a su sobrina, a quien ya habían llegado las nuevas de
su venida. Ni más ni menos se las habían dado a Teresa Panza, mujer de
Sanchica, su hija, acudió a ver a su marido; y, viéndole no tan bien
traigo, que es lo que importa, ganados por mi industria y sin daño de
-Traed vos dinero, mi buen marido -dijo Teresa-, y sean ganados por aquí o
por allí, que, comoquiera que los hayáis ganado, no habréis hecho usanza

un átomo, bien así como caballero andante, obligado por la puntualidad y
podía dar vado a sus amorosos pensamientos, ejercitándose en el pastoral y
estaban impedidos en negocios más importantes, quisiesen ser sus
Pasmáronse todos de ver la nueva locura de don Quijote; pero, porque no se
podría ser curado, concedieron con su nueva intención, y aprobaron por
discreta su locura, ofreciéndosele por compañeros en su ejercicio.
-Y más -dijo Sansón Carrasco-, que, como ya todo el mundo sabe, yo soy
o como más me viniere a cuento, para que nos entretengamos por esos
-Así es verdad -dijo el cura-, pero nosotros buscaremos por ahí pastoras
mañeruelas, que si no nos cuadraren, nos esquinen.
comprar nosotros y tenerlas por nuestras. Si mi dama, o, por mejor decir,
Anarda; y si Francisca, la llamaré yo Francenia; y si Lucía, Lucinda, que
podrá celebrar a su mujer Teresa Panza con nombre de Teresaina.
todo el tiempo que le vacase de atender a sus forzosas obligaciones. Con


cumple. Llevadme al lecho, que me parece que no estoy muy bueno, y tened
por cierto que, ahora sea caballero andante o pastor por andar, no dejaré


hombres, y como la de don Quijote no tuviese privilegio del cielo para
detener el curso de la suya, llegó su fin y acabamiento cuando él menos lo
sin quitársele de la cabecera Sancho Panza, su buen escudero.

deseo en la libertad y desencanto de Dulcinea le tenía de aquella suerte,
los había vendido un ganadero del Quintanar. Pero no por esto dejaba don
Quijote sus tristezas.
cuerpo corría peligro. Oyólo don Quijote con ánimo sosegado, pero no lo
tiernamente, como si ya le tuvieran muerto delante. Fue el parecer del
le dejasen solo, porque quería dormir un poco. Hiciéronlo así y durmió de
dicho, y, dando una gran voz, dijo:
-¡Bendito sea el poderoso Dios, que tanto bien me ha hecho! En fin, sus

renombre de loco, que, puesto que lo he sido, no querría confirmar esta
bachiller Sansón Carrasco y a maese Nicolás, el barbero, que quiero
confesarme y hacer mi testamento.
Pero de este trabajo se escusó la sobrina con la entrada de los tres.

leído, ya, por misericordia de Dios, escarmentando en cabeza propia, las
abomino.
Cuando esto le oyeron decir los tres, creyeron, sin duda, que alguna nueva
quiere vuesa merced hacerse ermitaño? Calle, por su vida, vuelva en sí, y

Miráronse unos a otros, admirados de las razones de don Quijote, y, aunque
moría fue el haber vuelto con tanta facilidad de loco a cuerdo, porque a
las ya dichas razones añadió otras muchas tan bien dichas, tan cristianas y
El bachiller fue por el escribano, y de allí a poco volvió con él y con

-Verdaderamente se muere, y verdaderamente está cuerdo Alonso Quijano el
no sólo era bien querido de los de su casa, sino de todos cuantos le
Entró el escribano con los demás, y, después de haber hecho la cabeza del

-Ítem, es mi voluntad que de ciertos dineros que Sancho Panza, a quien en
provecho le haga; y, si como estando yo loco fui parte para darle el
se le diera, porque la sencillez de su condición y fidelidad de su trato lo


-Perdóname, amigo, de la ocasión que te he dado de parecer loco como yo,
pastores, como tenemos concertado: quizá tras de alguna mata hallaremos a

sobrina, que está presente, habiendo sacado primero de lo más bien parado
della lo que fuere menester para cumplir las mandas que dejo hechas; y la
primera satisfación que se haga quiero que sea pagar el salario que debo
del tiempo que mi ama me ha servido, y más veinte ducados para un vestido.
sabe, y, con todo eso, mi sobrina quisiere casarse con él, y se casare,
ocasión que sin yo pensarlo le di de haber escrito tantos y tan grandes
largo en la cama. Alborotáronse todos y acudieron a su remedio, y en tres
brindaba el ama, y se regocijaba Sancho Panza; que esto del heredar algo
había leído en ningún libro de caballerías que algún caballero andante
pedía para quitar la ocasión de algún otro autor que Cide Hamete Benengeli

   que la muerte no triunfó
   de su vida con su muerte.
   que acreditó su ventura
-Aquí quedarás, colgada desta espetera y deste hilo de alambre, ni sé si
presuntuosos y malandrines historiadores no te descuelgan para profanarte.
Pero, antes que a ti lleguen, les puedes advertir, y decirles en el mejor
modo que pudieres:

   para mí estaba guardada.

Para mí sola nació don Quijote, y yo para él; él supo obrar y yo escribir;
solos los dos somos para en uno, a despecho y pesar del escritor fingido y
avestruz grosera y mal deliñada las hazañas de mi valeroso caballero,
porque no es carga de sus hombros ni asunto de su resfriado ingenio; a
sepultura los cansados y ya podridos huesos de don Quijote, y no le quiera
para hacer burla de tantas como hicieron tantos andantes caballeros, bastan
llegaron, así en éstos como en los estraños reinos''. Y con esto cumplirás
quedaré satisfecho y ufano de haber sido el primero que gozó el fruto de


